32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicks off in China's Shaanxi - People's Daily Online Visitors learn about persimmon varieties at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) People visit the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) Visitors learn about potted vegetables at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) A visitor tries small-scale agricultural machinery at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) Visitors learn about agricultural drones at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) An exhibitor introduces the smart irrigation system to a visitor at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) Visitors learn about orchard robots at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) Visitors learn about crop seeds at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) Visitors learn about an agricultural robot at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) Visitors communicate at the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) People visit the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair in Yangling, northwest China's Shaanxi Province, Oct. 25, 2025. Featuring innovations in agricultural high-tech achievements, the 32nd China Yangling Agricultural Hi-tech Fair kicked off here on Saturday. (Xinhua/Li Yibo) 