Migratory birds gather in migratory bird habitats across China's Heilongjiang and move southward - People's Daily Online A drone photo taken on Oct. 22, 2025 shows oriental white storks resting at a wetland along the Songhua River in northeast China's Heilongjiang Province. At present, a large number of migratory birds have gathered in various migratory bird habitats across the province and moved southward. (Photo by Geng Xiqing/Xinhua) This photo taken on Oct. 22, 2025 shows oriental white storks at a wetland along the Songhua River in northeast China's Heilongjiang Province. At present, a large number of migratory birds have gathered in various migratory bird habitats across the province and moved southward. (Photo by Qu Yubao/Xinhua) A drone photo taken on Oct. 22, 2025 shows oriental white storks resting at a wetland along the Songhua River in northeast China's Heilongjiang Province. At present, a large number of migratory birds have gathered in various migratory bird habitats across the province and moved southward. (Photo by Qu Yubao/Xinhua) A drone photo taken on Oct. 22, 2025 shows oriental white storks resting at a wetland along the Songhua River in northeast China's Heilongjiang Province. At present, a large number of migratory birds have gathered in various migratory bird habitats across the province and moved southward. (Photo by Geng Xiqing/Xinhua) A drone photo taken on Oct. 22, 2025 shows migratory birds at Naoli River national natural reserve in northeast China's Heilongjiang Province. At present, a large number of migratory birds have gathered in various migratory bird habitats across the province and moved southward. (Photo by Sheng Jingli/Xinhua) A drone photo taken on Oct. 22, 2025 shows migratory birds at Naoli River national natural reserve in northeast China's Heilongjiang Province. At present, a large number of migratory birds have gathered in various migratory bird habitats across the province and moved southward. (Photo by Sheng Jingli/Xinhua) A drone photo taken on Oct. 22, 2025 shows migratory birds at Naoli River national natural reserve in northeast China's Heilongjiang Province. At present, a large number of migratory birds have gathered in various migratory bird habitats across the province and moved southward. (Photo by Sheng Jingli/Xinhua) 