国庆中秋假期国内出游8.88亿人次 --文旅·体育--人民网 国内出游总花费超8000亿元 点击播报本文，约 本报北京10月9日电（记者赵珊）记者从文化和旅游部获悉，2025年国庆中秋假期，各地推出丰富多彩的文化和旅游产品、服务、活动，全国文化和旅游市场总体平稳有序。经文化和旅游部数据中心测算，国庆中秋假日8天，全国国内出游8.88亿人次，较2024年国庆节假日7天增加1.23亿人次；国内出游总花费8090.06亿元，较2024年国庆节假日7天增加1081.89亿元。 国庆中秋叠加市场热度攀升。各地红色旅游景区创新展陈方式和体验活动，江西井冈山、陕西延安、湖南长沙橘子洲头、浙江嘉兴南湖等地游客云集，市民游客在参观旅游中涵养家国情怀。丰收、中秋主题备受青睐，江西婺源县篁岭景区“晒秋文化季”、上海天文馆“月球漫步”广受欢迎，湖北省博物馆、沈阳故宫博物院举办中秋夜专场活动，吉林长白山景区推出“慢行赏秋”徒步线路。城乡消费场景协同发力，湖南长沙商圈融合购物与演出，贵州三都水族自治县以“村马”赛事串联长桌宴与文创集市。 文旅融合发展创新场景体验。非遗体验氛围拉满，江苏南京熙南里“百戏灯会”、安徽铜陵打铁花、河南洛阳龙门古街非遗吐火民俗等广受欢迎。北京举办第九届中国戏曲文化周，上演昆曲、赣剧、秦腔等精彩剧目。假期演出展览精彩纷呈，中国美术馆“全国写意美术作品展”、中国东方演艺集团舞剧《永乐未央》、北京人艺话剧《雷雨》吸引大量观众。科技赋能新场景新体验，深圳龙岗机器人主题街区、北京亦庄机器人主题餐厅和4S店、湖北随州银杏谷水幕电影等让游客感受“文旅+科技”的魅力。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 