一见·谈营商环境，总书记为何强调这两点--时政--人民网 良好的营商环境是推动经济高质量发展的必要条件。 在考察贵州之际，习近平总书记特别就如何优化营商环境提出新的要求：一手抓改革，打通制约高质量发展的堵点卡点；一手抓干部教育管理，引导干部增强大局意识、服务意识、诚信意识、廉洁意识。 新要求，体现出鲜明的问题导向。 抓改革：“只有更好，没有最好” “坚决破除依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的各种障碍”“继续下大气力解决民营企业融资难融资贵问题”“着力解决拖欠民营企业账款问题”“集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封”“认真落实各项纾困政策”……在2月17日召开的民营企业座谈会上，习近平总书记提出的每一项要求，都直击当前经营主体反映强烈且集中的痛点。 “营商环境只有更好，没有最好”。长期以来，党中央高度重视营商环境建设工作，习近平总书记多次强调“持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，为中外企业提供公平公正的市场秩序”。 党的十八大以来，通过全面深化改革，不断完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，我国营商环境持续优化，经济吸引力和竞争力不断提升，成效获得国际社会认可。据世界经济论坛《全球竞争力报告》，2024年中国市场准入便利度居全球第15位、数字化政务服务居全球第7位、跨境贸易便利化居亚洲第3位。 优化营商环境，既是攻坚之战，也是持久之战。以构建全国统一大市场为例，在贵州调研期间，总书记再次提到，地方保护、市场分割、“内卷式”竞争等堵点卡点。随着改革迈入深水区，触及的深层次问题增多，改革的复杂性、系统性增强，每一项任务都是难啃的硬骨头，既需要坚持向深化改革要动力，也需要以钉钉子精神抓改革落实。 改革在破解问题中不断深化。从转变政府职能到提升服务质效，从清除市场壁垒到推进制度集成创新……优化营商环境，就是不断冲破思想束缚、突破利益藩篱，用改革的思维和办法破除积弊、激发活力，让经营主体真正看到变化、得到实惠，切实享受营商环境改善带来的红利。 抓干部教育管理：“有所为、有所不为” 一个地方的发展活力同营商环境密切相关。 开春时节，多地纷纷召开会议，优化营商环境成为多个省份的“一号改革工程”。如，上海连续8年发布优化营商环境行动方案，把企业“感受”作为出发点和落脚点；浙江通过“浙里办”生态圈，政务服务“一网通办”率达98%，企业年报“智能填报”系统减少人工填报量70%。 营商环境持续优化的背后，是干部作风的提升。 “扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施，是当前促进民营经济发展的工作重点。”在民营企业座谈会上，习近平总书记明确要求：“凡是党中央定了的就要坚决执行，不能打折扣。” 如何把制度优势转换为治理效能，重点在人。 要看到，在推进营商环境建设过程中，部分党员干部“慢”“冷”“坐”等现象犹存，面对复杂问题时“拖”“推”“卡”等不良作风还没有完全杜绝，政策落实过程中“一知半解”“浅尝辄止”“把握不准”等问题还依然存在。 加强干部教育管理，引导干部增强大局意识、服务意识、诚信意识、廉洁意识，是关键所在。 近日，中办印发《关于在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育的通知》，政商关系与之息息相关。早在2016年，习近平总书记就把新型政商关系概括为“亲”“清”二字。今年召开的民营企业座谈会上，总书记再次强调“进一步构建亲清政商关系”。 “政府要有所为、有所不为，解决好缺位、越位问题。”优化营商环境，关键在于处理好政府和市场关系，把该放给市场和社会的权放足、放到位，把该政府管的事管好、管到位，用好市场和政府“两只手”，以形成既“放得活”又“管得住”的经济秩序，激发市场活力、制度活力和社会创造力。 优化营商环境的“两手抓”，既是破旧与立新的辩证法，又是推进经济高质量发展的方法论。下大气力、久久为功，为全社会创业创新营造稳定公平透明、可预期的环境，经营主体逐渐本固根深、枝繁叶茂，支撑起经济发展的“稳”与“进”。 策划：杜尚泽 撰文：高慕 海报：陈晓劲 编辑：安博文 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 