播种好“民相亲”的种子（暖闻热评） --观点--人民网 点击播报本文，约 【人物】李宰硕、杨波 【事件】最近，有这样两件事。韩国仁川市瓮津郡灵兴面一岛屿附近，一名中国老人被困滩涂，负责搜救的韩国海警李宰硕将自己的救生衣让给了他，不幸殉职。日本静冈县伊东市城崎海岸，一名日本女子坠海被困，来自中国陕西的游客杨波不顾个人安危，跳入海中施救。不同地方的事、不同国籍的人，引发人们同样的感动。 【点评】 勇气是人类共同的赞歌。即便知道让出救生衣后，可能会面临被海浪卷走的致命风险，李宰硕依然义无反顾地将生还的希望留给中国老人；即便知道绝壁凶险，杨波也毅然决然爬下悬崖，向险而行、纵身一跃，朝日本女子伸出援手。危急时刻，更见大爱担当。两位施救者的选择，闪耀着人道主义光芒，诠释了生命至上的共同信念。对生命的敬畏、对困弱的悲悯、对责任的担当……正是这些共同的情感，搭建起跨语言沟通的桥梁，引发来自不同国家、不同文化语境人民的广泛共鸣。 国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。具体而微的“小人物”，书写出感人至深的“大故事”，以一次次守望相助，为国与国友好往来打下民心基础。在杨波上岸后，“日本消防员连连称赞，鞠躬感谢”；在李宰硕的遗体告别仪式举行后，有中国网友自发献上“电子鲜花”……真挚的感情是相识、相知、相交的信使。当善意接力，当真心传递，我们就已踏上友好互信的桥梁，成为“未之见而亲焉”“久而不忘焉”的“故友”。这份友谊超越分歧、跨越隔阂，播撒向最广阔的民心土壤，成为友好往来、交流合作的润滑剂。 纵观人类历史，把人们隔离开来的往往不是千山万水，不是大海深壑，而是人们相互认知上的隔膜。舞龙表演、木版年画等中国春节符号走上多个国家街头，外国游客纷纷“带空箱子来中国”……随着越来越多人文交流、商贸往来持续开展，中国不断走向世界，世界也愈加了解中国。在持续的对话与交流中，那些或许曾经存在过的误解和偏见，将如同初春的薄冰般渐渐消融。心与心的距离、国与国的距离，也会在不知不觉中被悄然拉近。 同住地球村，所有国家都命运相连。“乒乓外交”“芭蕾外交”“鼓岭情缘”……民心相通就像是一颗种子，能萌发出国家之间郁郁葱葱的友谊之树。一个个从人民“相亲”到国家“相交”的故事，传递出人们对于交流互鉴的渴望，也揭示了和合共生的文明智慧。第138届广交会上，来自200多个国家和地区超24万名采购商共享合作新机遇、共谋发展新未来。面对动荡不安、充满不确定性的世界，在平等尊重、对话包容中加强沟通、增进合作，应对全球性挑战也就会有更充足的底气。 国有界而友谊无疆。每一次友好往来，都在帮助我们撕开信息茧房、卸下“滤镜”，让我们得以“近距离”看清彼此眼中真诚的笑意、感受到心灵相通的温暖。顺应“民相亲”的心声，拓宽“国之交”的桥梁，我们定能携手迈向同球共济、合作共赢的未来。 《 人民日报 》（ 2025年10月22日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 