把铭记化作行动（现场评论） --观点--人民网 ——重走英雄路④ 吉林通化，长白山南麓，浑江东岸，杨靖宇烈士陵园内松柏青青，将军高大戎装铜像挺立。看着陵园内的大树，笔者想起曾在这里守护陵园的徐振明老人。 徐振明历经抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的炮火洗礼，1958年转业时，坚决要为杨靖宇将军守陵。离休后，他又劝说儿子徐永军接力守陵。几年前，笔者采访老人家时，他家人说他“口不能言已半年多了”。但当笔者给老人展示杨靖宇将军殉国地的照片、诵读文章《常青树下忆将军》时，他眼中含泪，喃喃道：我都记得，都记得！ 历史不能忘，铭记在心的，何止是徐振明老人。据介绍，近两年，每年约有45万人次来到这里表达对英烈的深切缅怀和崇高敬意。前不久在陵园，笔者见到76岁的左先生和65岁的张先生，他们神情肃穆地说，“心里总惦记着要来拜谒”。两位老人是普通群众，前一天晚上10点多上车，第二天早上5点多抵达通化，“先烈们在白山黑水间浴血奋战，才换来了我们今天的幸福生活，要永远铭记”。 站在陵园的苍松翠柏间，两种身影在时光里重叠——父子两代人以光阴为尺，在陵园的土地上丈量着坚守的厚度；两位老人踏露而来，用虔诚叩响历史的门扉。这两幕场景，照见一个民族对英雄的深沉仰望，更映照着精神血脉的代代传承。 更好地传承精神，就要读懂选择的意义。徐振明父子，放弃别人眼中的好工作、好机会，走向山岗、守护英灵，用双手为陵园披绿，其实是在为精神培土。杨靖宇将军的曾孙马铖明，大学毕业后告别大城市，毅然来到靖宇县保安村，从村党支部书记助理干起，一直奋斗在黑土地上。选择了守护先烈，就是选择了高擎精神的火炬；选择了扎根基层，就是选择了苦干实干。用奋斗为信仰接力，才能踏踏实实把正在做的事情做好。 更好地传承精神，就要凝聚拼搏的力量。“吉林一号”卫星巡游太空、智能网联汽车引领未来、高铁列车在广袤大地上奔驰，新时代的东北发展气象万千。也要看到，推动东北全面振兴取得新突破，依然充满新挑战。制约发展的体制机制待优化、相对单一的产业结构需调整、促传统产业提质增智还需加力、以“冷资源”撬动“热经济”尚有深挖空间……抓住机遇、乘势而上，需要进一步调动各方积极性、发挥区域优势、激发群众智慧，努力走出质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。 如今，不少年轻人带着创新理念回到家乡，不少行业把“振兴”二字融入日常。个体的行动化作集体的共识，推动大家劲往一处使。一茬接一茬的奋斗者，在各自岗位上为产业升级、提振消费、生态资源保护利用、粮食稳产保供等谋创新、拓出路，展现了接力发展的韧劲、推进事业的拼劲。坚持目标导向和问题导向相结合，坚持锻长板、补短板相结合，东北就一定能够重振雄风、再创佳绩。 今天的成就，生发于过去的奉献，承载着未来的希望。徐振明刚守陵时，2万多平方米的陵园没树也没花，他就踏查山前山后，栽上近万棵树。当年老人在山岗上种下第一棵树时，或许没想过万木葱茏的景象；如今东北全面振兴的每一步，何尝不是在为未来“栽树”？扛起“功成不必在我，功成必定有我”的担当，一棒接着一棒跑下去，把铭记化为行动，定能在新时代的黑土地上再写新篇。 （作者为本报吉林分社记者） 《 人民日报 》（ 2025年08月25日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 