严管景区饮食摊点卫生（建议） --健康·生活--人民网 点击播报本文，约 每逢暑假，各大景区便迎来旅游高峰，景区门口的饮食摊点也随之热闹起来。这些摊点为游客提供了便捷的饮食选择，但个别摊主为降低成本，使用过期食材，煎炸食用油反复使用，餐具清洗仅用简单的清水冲淋，不进行消毒处理。还有一些摊点周围垃圾遍地、油污横流，苍蝇蚊虫四处飞舞，与景区内整洁优美的环境形成鲜明反差。 景区门前饮食摊点不能成为食品监管盲区，严格监管景区门口饮食摊点卫生，既是保障游客健康的必然要求，也是维护景区乃至城市形象的重要举措。要解决这一问题，市场监管部门应加强源头管控，严格审核景区门口饮食摊点的经营资质，定期开展食品安全抽检。城管部门要加大日常巡查力度，对占道经营、环境卫生差的摊点及时要求整改，情节严重的依法取缔。景区管理方也应主动担责，划定专门的饮食经营区域，引导摊主规范经营。通过严格监管，让游客吃得放心，玩得舒心，也能让景区赢得更好的口碑、吸引更多游客。 陕西西安市 许双福 《 人民日报 》（ 2025年09月15日 07 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 