时刻准备着为强国建设、民族复兴伟业接续奋斗（社论） --观点--人民网 ——热烈祝贺中国少年先锋队第九次全国代表大会开幕 在“六一”国际儿童节到来之际，中国少年先锋队第九次全国代表大会今天在北京隆重开幕。我们向大会的召开表示热烈的祝贺，向全国各族少先队员、少先队辅导员、少先队工作者表示诚挚的问候！ 少年强则国强。少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。党的十八大以来，习近平总书记站在确保党的事业后继有人、红色江山永不变色的战略高度，关心少年儿童成长成才，重视少年儿童和少先队工作，作出了一系列重要指示批示，指引新时代党的少年儿童事业取得重大成就。特别是第八次全国少代会以来，少先队聚焦培养共产主义接班人的根本任务，大力加强思想政治引领，广泛开展少先队特色活动，为党育人、为国育才成效显著，广大少先队员展现出爱党爱国、自立自强、奋发向上的昂扬风貌。 生长在伟大的时代，沐浴在党的温暖阳光下，少先队员们是幸福的一代，也是肩负重任的一代。当前，中国式现代化呈现出无比光明灿烂的前景，有中国共产党的领导和社会主义制度的显著优势，生活在中华民族大家庭里的各族儿童一定会越来越幸福，一定会拥有更加美好的未来。今天的少年儿童是强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军。实现光荣的梦想、推进宏伟的事业，未来要靠少年儿童去接续奋斗。从小听党话、跟党走，从小树立远大志向、珍惜美好时光，做德智体美劳全面发展的好儿童，长大了才能成长为堪当大任的栋梁之材。 少先队作为党创立和领导的中国少年儿童的群团组织，是建设社会主义和共产主义的预备队，肩负着培养新时代建设者和接班人的重要责任。新征程上，要深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，高举队旗跟党走，践行初心使命、坚持守正创新，不断焕发红领巾事业新的生机活力。全面加强党对少先队工作的领导，健全党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制，共青团切实履行好全团带队政治责任，少先队辅导员当好孩子们健康成长的引路人，定能为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件、汇聚强大合力。 少年有志，国家有望；少年向上，国家向前。伟大梦想召唤着你们奋发努力，党和人民殷切期待着你们健康成长。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，时刻准备着为强国建设、民族复兴伟业接续奋斗，少年儿童们一定能不负期待、不负韶华，为红领巾增添新时代的光荣。 《 人民日报 》（ 2025年05月27日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 