保护黑土地 大国粮仓更稳固（总书记的关切·落地的回响） --时政--人民网 点击播报本文，约 “一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’，留给子孙后代。” ——2020年7月22日，习近平总书记在吉林考察时强调 如何处理好黑土地保护与利用的关系，习近平总书记念兹在兹。 “这个工作很重要！”习近平总书记2020年7月在吉林考察时强调，“东北是世界三大黑土区之一，是‘黄金玉米带’、‘大豆之乡’，黑土高产丰产同时也面临着土地肥力透支的问题。一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’，留给子孙后代。” 今年金秋，黑土地上传来好消息：黑龙江省拜泉县新生乡永发村侵蚀沟治理地块种出“吨粮田”——玉米亩产突破1000公斤！而2021年治理前，亩产仅为300公斤。 侵蚀沟，因暴雨冲刷形成，吞噬耕地，割裂农田。黑龙江省共有侵蚀沟11.55万条，沟壑总长4.5万公里。 2025年中央一号文件提出“加强东北黑土区侵蚀沟”治理。为治理永发村2810米长的侵蚀沟，拜泉县投入380万元，削坡、修石笼、栽植灌木，20多米深的沟壑缩小至5米。 “‘沟碎地’变回‘整块田’，前些年变薄、变瘦、变硬的黑土重泛油光。”永发村村民杨维杰掬起一捧土说。老杨的120亩耕地中，近50亩毗邻侵蚀沟，如今全部治理复垦。 习近平总书记指出：“粮食生产根本在耕地，命脉在水利，出路在科技，动力在政策，这些关键点要一个一个抓落实、抓到位”。 “十四五”时期，水利部累计向东北黑土区投入中央资金144.06亿元，治理发展型侵蚀沟5.73万条，保护耕地约1374万亩，年增产粮食约3.3亿斤。 给黑土地“盖被子”，秸秆还田每亩补贴20元；为黑土地“舒筋活络”，深翻作业每亩补贴30元；让黑土地“喘口气”，轮作每亩补贴150元……一年下来，老杨领到黑土地保护各项补贴近两万元。 藏粮于地、藏粮于技，老杨还享受了测土配方施肥服务，黑土地“吃”上营养餐。2024年，黑龙江省土壤有机质平均含量达40.3克/千克，比2016年增加4.1克/千克。 “黑土生‘金’，激发了农民的内生动力。”黑龙江省水利厅水土保持处处长张晓晨说。拜泉县是东北黑土区唯一的全国水土保持高质量发展先行区，也是水利部的基层调研点。 张晓晨随同水利部松辽水利委员会调研团队，踩着田埂下乡问需。2024年，增发国债资金支持的东北黑土区侵蚀沟治理项目达2.77万条，工程量相当于过去10年的总和。治理不能完全依赖拨款，不少地方尝试生态产品价值转化，针对估值难、抵押难、变现难等问题，调研团队将地方诉求反馈给水利部相关司局，很快获得回应。 “部省协同，央地联动，蹚出黑土地保护新路子。”水利部水土保持司监测评价处处长冯伟去年5至6月随考察组赴黑龙江，实地调研侵蚀沟治理情况，在总结一地一策试点经验基础上，指导助推《黑龙江省水土保持生态产品价值核算指南（试行）》出台，创新性增设“侵蚀沟治理恢复耕地”等4个二级指标，使生态价值评估有据可依。 2024年，“统筹推进侵蚀沟治理”写入中办国办印发的关于加强耕地保护提升耕地质量完善占补平衡的意见。 “打开黑土地保护新思路，看准了就抓紧干。”水利部水土保持司生态建设处处长谢维介绍，截至今年9月，松辽流域各省份完成侵蚀沟治理新增耕地指标交易和水土保持生态产品价值转化7单，交易额1782.77万元。 寸土寸金关乎国计民生，一垄一亩承载中国饭碗。“十四五”时期，我国累计保护黑土地超过4亿亩次，出台《中华人民共和国黑土地保护法》，以“长牙齿”的硬举措，为大国粮仓筑起坚实底座。 《 人民日报 》（ 2025年10月26日 01 版） 相关阅读： 久久为功，“APEC蓝”成为“北京蓝”（总书记的关切·落地的回响） 守好实体经济这个根基（总书记的关切·落地的回响） 普惠托育，让更多家庭有获得感（总书记的关切·落地的回响） 直达基层，文化惠民底色更亮（总书记的关切·落地的回响） 物流降成本 经济运行更高效（总书记的关切·落地的回响） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 