一见·为何这件事，“任何时候都必须紧紧抓在手上”--时政--人民网 2月8日，习近平总书记在听取吉林省委和省政府工作汇报时指出，统筹发展和安全，任何时候都必须紧紧抓在手上。 安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。从2014年首次提出总体国家安全观，到多个重要场合阐明发展和安全的辩证关系，习近平总书记对统筹发展和安全的高度重视，不言而喻。 安全是发展的前提，“要善于塑造有利于经济社会发展的安全环境”。 推动创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，前提都是国家安全、社会稳定。没有安全和稳定，一切都无从谈起。 发展是安全的保障，“要善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础”。 新时代的发展必须是高质量发展。通过高质量发展，不断壮大我国经济实力、科技实力、综合国力，才能实现更高水平更高层次的安全。 发展和安全的辩证关系，在推动高质量发展实践中可感可知。发展质量越高，对安全的需求也会更加多样化、多层次，要“把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持系统思维，构建大安全格局”。 东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局。此次在吉林强调“统筹发展和安全”，着眼的是推动东北全面振兴，方向明确，意义深远。 常思大局，其去有向；常观大势，其为有力。前进的道路不可能一帆风顺，越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对一些重大风险挑战。 习近平同志在浙江工作期间，曾就防台风工作强调“宁可十防九空，不能万一失防”。从“抗”台风到“防”台风，是防控举措的不断完善，更是人民至上理念的充分体现。 “正确处理安全和发展的关系，坚持发展决不能以牺牲安全为代价这条红线”，2016年7月，习近平总书记对加强安全生产和汛期安全防范工作作出重要指示指出。 党的十九大报告提出“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则”；党的二十大报告明确了推进国家安全体系和能力现代化的总体要求，强调“以新安全格局保障新发展格局”；党的二十届三中全会《决定》把维护国家安全放到更加突出位置，提出“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”。 2020年12月，习近平总书记在主持中央政治局第二十六次集体学习时强调：“坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。” 发展和安全相辅相成，不可偏废。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，科学把握统筹发展和安全的辩证法，对于进一步全面深化改革、推进中国式现代化具有重要意义。 策划：杜尚泽 撰文：梁冠群 编辑：余秋雨 蒋雪鸿 校对：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 