开倒车、搞“狂飙”，赖清德只会撞得头破血流！（望海楼） --观点--人民网 赖清德最近从推动所谓“国安改革”到悍然抛出所谓“17项策略”，从鼓噪“全民皆兵”到开展“立即备战操演”，在岛内大开历史倒车、疯狂制造“绿色恐怖”，在台海“暴冲狂飙”、不断加剧紧张局势。 赖清德当局一系列违逆民意、猖狂挑衅的言行，彻底暴露出反和平、反交流、反民主、反人性的丑恶面目，是“戒严再起、‘台独’叫阵”。赖清德本人就是一个不折不扣的和平破坏者，是彻头彻尾的危险制造者。 赖清德之流严重破坏台海和平稳定。上台约十个月来，赖清德顽固坚持“台独”分裂立场，叫嚣宣扬“互不隶属”谬论，近期抛出的所谓“17项策略”更是把两岸关系等同于“敌对关系”，妄图逆转两岸关系从敌对走向和平的历史走向。将台湾防务预算提高至GDP的3%以上、鼓吹推动“全民皆兵”、扬言恢复“军事审判制度”……他们正通过一系列反和平的操弄，妄图把台湾民众绑上“台独”战车。如今，台湾青年甚至中学生被当局作为“战备动员”对象，街头巷尾被设为“演习场”，各地宫庙宗祠变成“弹药库”，这样的行径，究竟是在“维护台海和区域和平”，还是把台湾带向万劫不复的深渊？ 赖清德之流大肆阻挡两岸交流交往。一段时间以来，赖清德及民进党当局变本加厉地在两岸人员往来、教育交流、经贸合作等多个领域以各种方式进行阻挠禁限，制造“寒蝉效应”：拒不解除“禁团令”，阻挠两岸客运直航航点航班全面恢复；要求有关部门全面禁用深度求索（DeepSeek）大模型，阻挠台湾专业人士参与大陆科技、文化事业发展；持续对大陆有关团组和人员赴台参访交流设卡设限，禁止岛内与10所大陆高校交流合作……他们之所以极力限缩两岸交流，就是怕两岸民众走近走亲，让其精心构筑的信息茧房坍塌，让“台独”谎言被识破拆穿。 赖清德之流恶意损害岛内民生福祉。如今，赖清德和民进党当局动辄以修法、“查水表”、开罚单等方式打压迫害政治异己与岛内支持两岸关系和平发展的政党、团体和人士，摆明了就是要对台湾民众进行思想禁锢、人身控制，大搞“绿色恐怖”，他们怎么还好意思天天高喊“自由民主”？在经济发展方面，赖清德和民进党当局刻意违背经济规律和市场规律，迎合外部势力搞所谓“非红供应链”，让台积电成为砧板上任人宰割的肥肉；恶意阻挡包括旅游在内的两岸交流交往，让台湾的观光产业沦为“观光惨业”，不少以旅游业为生计的家庭因此丢了饭碗，艰难度日。 针对赖清德当局近期一系列言行，岛内各界担忧台湾将陷入“恐怖政治、绿色独裁”的境地，纷纷发声批评，要求赖清德和民进党当局悬崖勒马。日前，岛内75名学者发表联合声明，痛批赖当局“是当前台湾民主法治的最大破坏者，也对台湾和平安全造成潜在的威胁”，呼吁赖清德要悬崖勒马。《中国时报》《联合报》等岛内主流媒体接连发文质问，在“抗中保台”的“绿色恐怖”下，台湾还有言论自由吗？赖清德最近的一连串举措都以牺牲两岸和平为代价，这代价他负担得起吗？ 天欲其亡,必令其狂。赖清德不断挑衅，恰恰证明民进党当局当下的内外交困与施政无能，因此他才会如此歇斯底里、丧失理智、不择手段。要和平、要发展、要交流、要合作是岛内主流民意，广大台胞根本不想打仗，更不会为“台独”而战。赖清德之流违逆历史潮流，背弃岛内民意，与包括两岸同胞在内的全体中国人为敌，开倒车也好、搞“狂飙”也罢，都只会在反“独”惩“独”的铜墙铁壁前，撞得头破血流、自取灭亡！ （作者为本报评论员） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 