海鲜“消费地图”拓展的启示（评论员观察） --观点--人民网 点击播报本文，约 充分发挥我国经济纵深广阔的优势，持续释放超大规模市场潜力，“通”是重要发力点 挖掘新的消费增长点，不意味眼光只能盯着新业态新模式。传统消费里面也有新的潜能 假期返回山区老家，发现相比以往，餐桌上多了海鲜的身影。抛出疑惑，得到的回答是：咱们山沟里以前怕变质，只偶尔吃些冷冻海鲜，现在快递方便了，送过来还很鲜活，好吃又不是很贵。交通物流的进步引领饮食之变，折射消费市场的大趋势。 直观的感受，有客观的数据作支撑。一份报告显示，今年国庆、中秋假期，某生鲜平台的帝王蟹整体销售额同比增长185%，且二线及以下城市消费增速远超北上广。去年我国水产品总产量7366万吨，同比增长3.5%，批发市场成交量额实现双增长。曾经在一些中西部城市，吃海鲜是个稀罕事，如今海鲜消费日渐大众化。高品质海鲜突破地域限制“游”上全国百姓的餐桌，既是消费提质扩容的表现，又蕴藏着激发消费潜力的“钥匙”。 习近平总书记强调，“要积极扩大国内需求”“创造更多消费场景，持续释放消费和投资潜力”。消费潜力从何而来？归根到底源自人民日益增长的美好生活需要，源自从“有没有”转向“好不好”的需求升级。紧扣变化和趋势，更好满足消费新需求，才能持续拓展消费新空间。 做好“通”的文章。“海鲜下乡”渐成趋势，背后日益完善的物流网络发挥了重要支撑作用。甘肃兰州，梭子蟹、皮皮虾等应季海货集中上市的季节，部分品类相比上半年降价超30%，市民乐享“海鲜自由”。山城重庆，交易市场里南美白对虾、生蚝被商户麻利地搬上货台，而20小时前它们还身处黄海之滨。 充分发挥我国经济纵深广阔的优势，持续释放超大规模市场潜力，“通”是重要发力点。加快完善交通物流体系，方能进一步降低消费成本、提升消费品质、丰富消费选择、增强消费信心，让消费主引擎动能更强劲。 下足“新”的功夫。今年国庆、中秋假期，上海的赛事经济、票根经济等为文旅商体融合精准赋能，湖南长沙以首店、首展为核心的“首发经济”集聚旺盛人气，湖北武汉的花车巡游凭借“楚风汉韵”“非遗国潮”等主题内容吸引近10万市民游客围观。引入新技术、新手段，拓展新玩法、新场景，消费向新而行，便能撬动发展增量。 挖掘新的消费增长点，不意味眼光只能盯着新业态新模式。传统消费里面也有新的潜能。就拿餐饮消费来说，新菜新品等样式出新、包间唱K等场景出新、演艺餐厅等模式出新，回应了消费者从“吃饱”到“吃好”的需求升级。以创新优化产品和服务供给，能为消费增长提供源头活水。 打牢“质”的基石。如何更好满足内陆地区消费者对高品质水产品的需求？新疆在峡谷和盐碱地里发展水产养殖，2024年三文鱼加工产量超5000吨。产品品质高、价格又实惠，自然能收获消费者的青睐。 从海鲜“消费地图”向中西部拓展，到新能源汽车驶向广袤乡村，再到咖啡经济、鲜花经济、宠物经济等业态在县城茁壮成长，消费市场不断扩容，不仅生动印证“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大”，也启示我们，顺应人民对高品质生活的期待，消费潜力才能充分释放。 说到海鲜，连续几年进博会上，食品及农产品展区的开鱼仪式都备受关注。一条条体形巨大的蓝鳍金枪鱼背后，是舌尖消费升级的澎湃动力，是开放合作的务实行动。14亿多人超大规模市场持续升级，造福的不仅是国内消费者，也将为全球发展注入更多稳定性和确定性。 《 人民日报 》（ 2025年10月21日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 