《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》在京开幕--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 新华社北京10月25日电（记者罗鑫）为纪念台湾光复80周年，《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》25日在中国人民抗日战争纪念馆开幕。 中国人民抗日战争纪念馆馆长罗存康介绍，本次展览分为“吾土吾民 台湾是中国的一部分”“宝岛悲歌 台湾被日本强行侵占及殖民统治”“奋起反抗 两岸同胞掀起抗日斗争高潮”“坚韧不屈 台湾同胞顽强反抗侵略压迫”“共御外侮 台湾抗日斗争汇入全民族抗战洪流”“台湾光复 中华民族取得抗日战争的伟大胜利”6个部分，共展出图片387张、文物453件，全景式再现台湾同胞英勇不屈地进行抗日斗争的光辉事迹。 “在国家设立的首个台湾光复纪念日举办主题展，就是为了铭记历史、缅怀先烈。两岸同胞同呼吸、共命运，将共同开创更加美好的未来。”中国人民抗日战争纪念馆副馆长李志东说，不少台湾同胞、大陆涉台机构捐赠了很多文物，如丘逢甲撰文的十六联屏，反映了台湾同胞心向祖国的心声。 全民族抗战爆发后，许多台湾同胞冲破重重阻力，回到祖国大陆直接参加抗日斗争。展览中所呈现两岸共御外侮的历史让在京台青林彦辰颇为感慨：“宝岛台湾的命运始终跟大陆紧密相连。” “台湾自古以来就是中国领土的一部分，这个展览更加突出了这个无可辩驳的史实。”林彦辰说，“在大陆生活、学习多年，我看到大陆日新月异的发展变化，希望更多台湾青年投身到大陆的建设之中，与大陆同胞共同为了两岸和平统一、民族复兴贡献力量。” 强制台湾同胞使用日语、迫使台湾学生参拜日本神社、迫使台湾妇女改穿日本和服……一张张反映日本在殖民统治时开展“文化奴役”的历史照片，让在京台青周晶想起自己的祖辈到大陆通过组织文艺活动参与抗战的故事。周晶说，设立台湾光复纪念日，举办台湾同胞抗日史实展，能让台湾青年直面这段历史，未来自己将把祖辈的收藏捐给抗战馆，希望更多台湾青年来这里了解共同抗战的历史。 转动装置，“噍吧哖事件”战场旧址等台湾同胞抗日遗址遗迹在数字屏幕上一一清晰呈现，扫描二维码后就可以保存相关照片；在AI互动装置前，“穿越”回台湾光复的那天拍照留念……“展览以多样的方式，将珍贵的历史资料进行生动呈现。”前来参观的北京大学大二学生顾馨月说，“祖国统一的历史大势不可阻挡。” 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 10月25日，参观者在中国人民抗日战争纪念馆参观《不屈的宝岛 丹心向祖国——台湾同胞抗日史实展》。新华社记者 张晨霖 摄 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 