别让视频会议成“安全黑洞”（纵横） --观点--人民网 身处数字化浪潮，网络视频会议在企业运营、教育学习、国际交流等领域愈发不可或缺，泄密等安全风险日益凸显。 一是技术漏洞与安全威胁。视频会议中的弱认证机制和未加密连接等技术问题，可能直接导致数据泄露、隐私侵犯等。二是内容管理与知识产权风险。使用屏幕共享、文件传输及简单的截图、录屏功能，都可能在未经许可的情况下轻易使用和传播受知识产权保护的内容，且侵权行为更难被追踪。三是跨境数据流动与法律适用冲突。由于当前国际社会尚无统一的数据治理规则，我国用户在使用某些海外平台时，若权益受到侵害，维权途径相对有限。 相关风险对治理能力提出更高要求。面对视频会议这样高频互动、远程协同、算法驱动的复杂应用场景，需要多措并举，形成更加完备的风险监督防控体系。一方面，要推动数据安全法、网络安全法等对相关场景的解释适用；另一方面，要推动相关规则向技术开发、应用和平台管理标准转化，为平台治理提供明确指引。此外，平台需将风险防范纳入技术开发应用的全生命周期，做好默认加密、强身份认证、会议权限控制，降低系统性安全隐患。 提升用户的安全意识也至关重要。当前，部分用户对视频会议涉及的隐私保护、行为边界、安全操作等认识不足，有必要通过多渠道开展普法宣传与专题培训。推动形成政府监管、行业自律、公众参与协同并进的多元共治格局，共同拧紧视频会议的“安全阀”，将让视频会议在安全前提下充分发挥高效便捷优势，更好服务经济社会发展。 （摘编自《法治日报》，原题为《拧紧视频会议的“安全门”》） 《 人民日报 》（ 2025年08月06日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 