自然风光与城市烟火交融 在延边领略双重浪漫--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 在哪里可以体验到自然风光与城市烟火的双重浪漫？不妨来一趟延边朝鲜族自治州！这里坐拥长白山的天池秘境，传承着千年的采参习俗，诉说着人与自然的古老约定。从壮阔山野转身步入州府延吉市，浓郁的烟火气扑面而来：辣白菜的酸辣、烤肉的焦香、米酒的醇甜……在舌尖上层层绽放。自然奇观与人间风味，交织成一幅动人的画卷。 一餐一饭里，两街三巷间，美食、美景、体育、文旅……串联起城市的“美好生活图景”，《美好中国城市行》延边站即将上线，快与城市能量官一起走进延边州，感受自然风光与城市烟火交融的双重浪漫。 《美好中国城市行》是人民网推出的一档大型融媒体栏目，由华彬快速消费品集团特约播出、华彬文化基金会特别支持。结合人民网“万商万品 万象焕新——百日直播行动”，栏目将深入走进多座城市，以激发消费活力和城市烟火气为底色，体验文化、美食、美景，以图文、直播、视频短片等形式，展示城市美好生活的不同侧面，呈现城市的历史底蕴和与时俱进的发展。 栏目还将邀请城市代表人物作为城市能量官，展现人们工作生活的美好片段，以小美好见大中国。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 