城市人情味从何而来（评论员观察） --观点--人民网 点击播报本文，约 自驾出游，很怕车位“一位难求”。国庆假期，江苏苏州留园附近的金阊实验小学校停车场免费对外开放。打电话询问前往路线，接线员有问必答，还热情地介绍周边旅游情况。 拖着行李游玩，容易束手束脚。浙江杭州西溪路608号公交换乘点提供超过160个寄存柜，方便前往灵隐景区的游客换乘公交、寄存行李。 主动替游客考虑、破解出行难题，两件暖心小事，促人思考：城市的人情味从何而来？ 源于很“懂我”的体贴，愿意把更多资源留给百姓。为确保游客吃得合口、放心，安徽黟县、广东顺德等地的机关食堂，国庆假期开门迎客，营造宾至如归的旅游环境。江苏南京石榴新村，设计的新房涉及20个面积段、36种户型，供原地回迁居民选择，尽可能满足差异化居住需求，曾经的“一线天”“握手楼”升级为现代化新小区。槽点、痛点变亮点的背后，是城市管理者将心比心的换位思考，将群众“心上事”转化为自身“上心事”的行动自觉。 源于勤沟通的真诚，视市民的金点子为治理的智慧。群众的事同群众多商量，大家的事人人参与。四川成都“开门治堵”，第二批治堵点位清单中，88个点位全部来自市民意见。上海普陀区多次开展“苏河议事厅”大讨论，邀请人大代表、政协委员、居民等各方代表集思广益，与相关项目负责人直接对话，推动治理精细化措施落地。城市治理从来不是“政府独奏”，而是需要各界共同参与的“社会交响”。当各方声音被倾听、智慧广汇聚、期待有回应，治理便不再只是单向执行任务，而成了有互动的情感联结。 源于善统筹的务实，懂得如何将系统观念贯穿于城市规划、建设、治理全过程。“小区有车占用了消防通道，系统及时发现并通知车主挪走”，河北雄安新区从一开始就做好“云”上规划，城市计算中心的100多个业务系统顺畅运行，为市民提供全方位优质服务。“在规划时就要打好提前量”，重庆经济技术开发区为地下管网预留足够的接口和扩建空间，将智慧化监管系统应用到各条线路，以承载更大规模产业发展的未来需求。在顶层设计上注重系统集成、在落实执行中加强协同配合、在打磨细节时讲求精益求精，为了一个目标形成合力，城市发展的“里子”就会更厚实、“面子”就会愈亮丽。 城市有人情味，发展彰显大格局。一座敞开胸怀、展现温情、不断释放善意的城市，其建设、发展也必定是见“物”更见“人”，具有更强的包容性、成长性。“指哪修哪，件件有回应”——最近广东深圳网友“卷尺哥”因为专盯公共设施“小毛病”走红网络，而市政部门总是第一时间响应、迅速解决问题，充分展现了城市应有的治理速度、服务温度。当每一个到访于此、生活于此的人都能感受到被尊重、被关怀，进而产生还想来、长久住的期待，这样的城市便能集聚起更多人气，拥有更旺盛的生命力。 城市的人情味，就藏在能发现群众皱眉、开颜的日常沟通里，藏在把人民满意作为根本标准的工作追求中。坚持以人为本，顺应人民群众对美好生活的向往，取得更多带有温度的发展成就和治理成效，这是建设现代化人民城市的题中应有之义，也是中国式现代化的动人之处。 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 