湖湘文化何以生生不息？（文化中国行） --文旅·体育--人民网 从一座书院、一堂大课、一个地标看传承与发展 湖南大学岳麓书院。 新华社发 “我的韶山行”研学学生参观毛泽东同志故居。 彭 昶摄 在南门“读者剧场”，游客写下自己心中的“岳阳楼记”。 覃 源摄 2024年3月，习近平总书记在湖南考察时强调，要更好担负起新的文化使命，传承历史文化，赓续革命文化，发展社会主义先进文化，使湖湘文化在新时代实现新发展、呈现新气象，在建设中华民族现代文明中展现新作为。 千年学府岳麓书院弦歌不绝，“我的韶山行”思政大课生动鲜活，文学名篇《岳阳楼记》千古传诵……湖湘文化蕴含着心忧天下的家国情怀、敢为人先的开拓精神、实事求是的务实作风。让我们从一座书院、一堂大课、一个地标感受湖湘文化的传承发展。 ——编 者 一座书院——弦歌不绝赓续千年文脉 湖南大学岳麓书院的教室里，木制饭甑掀开，饭香扑鼻。 这锅饭不一般——“食谱”来自对湖南沅陵出土的虎溪山《食方》汉简的释读，“米种”来自对湖湘农业史的考证，“技法”则参考了现代食品工业理论和湘菜大师的经验。 融汇简帛学、文字学、考古学、农学等多学科知识，凝聚文、理、工跨学科导师的合力支持——正是这锅饭，前不久获得2024年全国大学生新文科实践创新大赛金奖。 品尝着自己的研究成果，项目负责人、岳麓书院学生罗佳奕说：“从湖南玉蟾岩出土稻谷颗粒，到湖南杂交水稻研究不断取得新成果，稻米始终与湖南紧密相连，成为这片土地上生生不息的文明符号。” 幽幽庭院，文脉绵延。岳麓书院将书院制教育、导师制培养与现代高等教育相结合，既强调紧密的师生互动，又注重学生的自主学习；既引导学生开展跨学科合作探究，破解文明“密码”，也鼓励学生在细分领域不断钻研，潜心修炼冷门绝学……这座千年学府，不仅是人们探古访幽的历史文化景点，也是一个弦歌不绝的现代研究机构，为研究、传承、弘扬湖湘文化发挥独特作用。 近年来，湖南持续挖掘湖湘文化蕴含的心忧天下的家国情怀、敢为人先的开拓精神、实事求是的务实作风，让湖湘文化传下去、活起来、走出去。2023年起，湖南明确用5年时间、投入33亿元，实施包括湖湘文化保护传承工程在内的文物保护利用“六大工程”，编制全省城乡历史文化保护传承体系规划，加快《湖湘文库续编》等文化典籍出版，探索湖湘文化传承发展的新路径，呈现湖湘文化新活力。 【专家点评】 肖永明（湖南大学岳麓书院院长、博士生导师）： 作为教育制度创新的产物，书院在漫长的发展历程中形成了自身独特的思想观念、价值追求、文化传统、教育理念、办学风格。这些精神底蕴不仅为古代书院的发展注入了强大动力，也成为我国现代教育事业改革与发展的重要借鉴。我们要在研究中传承，积极整理先辈留下来的典籍、思想，并将古代先贤的物质、精神遗产引导至现代人的生活中；其次要在传播中传承，在传统文化的传播普及上下功夫，让优秀传统文化真正融入现代社会。 一堂大课——革命旧址成为“红色教室” 6月3日下午3时，韶山，约4000名来自湖南各地的中学生，会聚韶山毛泽东广场。宣誓、鞠躬、献花……简单而庄重的开班仪式后，一场红色研学之旅拉开序幕。 上思政大课、听展教小课、开主题班会……革命旧址成为“红色教室”。在韶山毛泽东图书馆里，来自邵阳市邵阳县第一高级中学的吕莹，和同学们一起追寻青年毛泽东的求学立志之路。 “不动笔墨不读书。毛主席读一本约10万字的《伦理学原理》，写了1.2万余字的批语。”讲解老师胡佳晴娓娓道来。青年毛泽东的“研学”之旅，引发同学们关注——身无分文，行走5县900多里，既读有字之书，也读无字之书。 “可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。在韶山毛泽东同志纪念馆生平展区，吕莹和同学们近距离参观神舟十号返回舱。百年前的伟大理想，历经几代人奋斗终成现实。 “同学们，你们又该如何承担自己的责任与使命？”讲解员吴婷现场发问。 “最美好的年华，应该投身于服务人民、服务社会的伟大创造。”邵阳县第一高级中学袁艺晨同学回答。 2023年以来，湖南省创新形式组织“我的韶山行——湖南省中小学生红色研学活动”，引导青年学子坚定“四个自信”，厚植爱国情怀。这个行走的思政新课堂，已吸引327批次超70万名师生共赴韶山。 革命文化是湖南最宝贵的文化资源，是湖湘文化的鲜明特色。湖南不可移动革命文物众多，全省如同一座“没有围墙的革命历史博物馆”。以“我的韶山行”“岳麓书院”“第一师范”等思政品牌为牵引，湖南正着力打造大中小学衔接贯通的全学段思政教育体系。 【专家点评】 阳国利（韶山毛泽东同志纪念馆馆长、文博研究馆员）： “我的韶山行”红色研学将学思研、知信行贯通，是思政课教学的有益探索。把课堂搬进纪念场馆，以珍贵文物和历史故事为“活教材”，让故事引发共鸣，湖南省创新形式、精心组织，用好遍布三湘的“红色基因库”，让学生感受革命文化的厚重。“我的韶山行”红色研学，是新时代保护传承利用好革命文化的生动实践，进一步丰富了湖湘文化的时代内涵。 一个地标——文旅融合激发时代活力 昔闻洞庭水，今上岳阳楼。在前不久举行的第四届湖南旅游发展大会上，记者体验了岳阳楼的另一种“打开方式”。 华灯初上，在沉浸式走读诗境剧场《今上岳阳楼》，《岳阳楼记》的“忧乐精神”化作可触可感的实景体验，岳阳楼在数字光影中渐渐“苏醒”—— 滕子京求记、范仲淹撰文……南门“读者剧场”，观众从“旁观者”变身重读《岳阳楼记》的“参与者”；行至“两地求记剧场”，观众重温“修楼求记”的故事场景，在“把酒临风剧场”与先贤同席共饮；重回岳阳楼下，观众共答“吾谁与归”的千古一问…… “在变换的时空中与历史人物对话，贯穿全剧的‘先天下之忧而忧’在心头荡漾，科技让历史活了起来。”长沙游客王涛说。 历经200多天打磨，投入近200台投影设备，《今上岳阳楼》以生动的数字语言触达年轻群体。正如总导演李彦所言：“科技是笔，文化是墨，通过文旅融合的实践，我们努力让湖湘文化在光影中走近观众。” 自2022年起，湖南采用“竞标申办”的方式，已连续举办4届全省旅发大会，用文旅融合的新实践，锚定文化具象化、时代化的新呈现，激发湖湘文化新活力。 配合旅发大会推出的非遗博览会，汇聚湖南和兄弟省份上千个非遗项目，展示展演丰富多彩；《魅力湘西》《天门狐仙》《一念·橘洲梦》《恰同学少年》……一批具有浓郁湖湘韵味的文化演艺，用现代科技激活文化基因，令众多湖湘文化地标焕发新光彩。 （本报记者颜珂参与采写） 【专家点评】 周秋光（湖南省湖湘文化研究会会长、湖南师范大学历史文化学院教授）： 从宋代湖湘学派的思想革新，到近代的维新变法，湖湘文化始终在传承中不断求新求变。《今上岳阳楼》的创新实践，是湖湘文化在科技赋能下焕发“活跃的现代文化”生命力的生动注脚。湖南旅发大会“以旅彰文”的探索，不仅体现在技术应用层面，更在于文化生态的重塑，发展出湖湘文化“既传统又现代，既本土又开放”的特质。 《 人民日报 》（ 2025年06月10日 11 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 