一见·春节前后两趟东北行，传递哪些讯息？--时政--人民网 春节前后，习近平总书记先后来到辽宁和黑龙江、吉林。在辽宁，访山村、看市场、入小区、进企业，给基层干部群众送上党中央的关怀和祝福；在黑龙江，出席哈尔滨第九届亚洲冬季运动会开幕式；在吉林，听取吉林省委和省政府工作汇报。 “东北来得比较多，我十分关心这里的振兴发展。”蛇年春节前后两次地方考察，都在东北地区，足迹镌刻着习近平总书记对新时代东北全面振兴的信心和期待。 构建什么：现代化产业体系 “本钢是我们国家的老企业，这些年焕发青春！”春节前夕，习近平总书记来到本溪市考察本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂。 这里有世界上最宽幅的冷轧板生产线。通过集控技术的应用和对产线控制模型进行优化，这条生产线的运行精度和效率越来越高，产品合格率提升了10%，产线的产量提升了25%。 本钢的转型升级之路，是东北制造业提档增速的缩影。 作为我国重要的工业基地，如何破旧局开新路？习近平总书记早在新时代推动东北全面振兴座谈会时已经给出了明确的路径：“推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。” 立足实际、认清优势，因地制宜、坚定不移。在春节前后的两次考察中，习近平总书记又进一步提出明确要求。 在听取辽宁省委和省政府工作汇报时强调：“统筹传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，加快建设现代化产业体系。” 在听取吉林省委和省政府工作汇报时强调：“要守牢实体经济这个根基，统筹推动传统产业转型、优势产业壮大和新质生产力培育，构建体现吉林特色的现代化产业体系。” “新与旧”“破与立”，习近平总书记在东北地区考察过程中反复阐明其中的辩证法。 2023年，习近平总书记在黑龙江考察期间，提出“新质生产力”。今年春节前在辽宁调研时指出，“切不可把传统产业一概视为‘低端产业’、‘落后产业’一退了之，否则就可能导致新旧动能断档失速、加剧结构调整阵痛。”春节后在听取吉林省委和省政府工作汇报时指出，“高质量发展离不开创新驱动和产业支撑。” 当前，新质生产力已经在东北地区高质量发展实践中形成并展示出强大的推动力和支撑力。 依靠什么：全面深化改革开放 “东北全面振兴，归根到底靠改革开放。”“进一步全面深化改革开放对东北全面振兴至关重要。” 新时代东北全面振兴不是一蹴而就的。每到发展关键时刻，党中央的每一次谋划部署都聚焦问题、突出重点、破解难点。 2015年7月17日，习近平总书记在长春主持召开部分省区党委主要负责同志座谈会时指出，振兴东北老工业基地已到了滚石上山、爬坡过坎的关键阶段。 2018年9月28日，总书记在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会上明确指出，东北在体制机制、经济结构、对外开放、思想观念方面存在的“四大短板”；寄语东北广大干部群众——解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾，扬长避短、发挥优势。 2023年9月7日，总书记在哈尔滨主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时指出，推动东北全面振兴面临新的重大机遇，要牢牢把握东北的重要使命，奋力谱写东北全面振兴新篇章。 越是挑战严峻、困难重重，越需要用改革办法打开事业发展新天地，在建设法治政府、优化营商环境、坚持和落实“两个毫不动摇”、完善中国特色现代企业制度等方面多下功夫。 东北是我国向北开放的重要门户，在我国加强东北亚区域合作、联通国内国际双循环中的战略地位和作用日益凸显。 “冰天雪地也是金山银山。”习近平总书记在为出席哈尔滨第九届亚洲冬季运动会开幕式的国际贵宾举行欢迎宴会时指出，冰雪文化和冰雪经济正在成为哈尔滨高质量发展的新动能和对外开放的新纽带。东北地区正不断把开放意识转化为开放条件下想问题、作决策、抓工作的本领，努力建设更高水平开放型经济新体制。 为了什么：扎实改善民生福祉 “要更加关注补齐民生领域短板，让人民群众共享东北振兴成果。”习近平总书记以人民为中心的工作导向和一以贯之的民生情怀体现在一系列重要战略部署中。 城市更新如何操作？“要因地制宜，同社区建设结合起来，一切着眼于便民、利民、安民，特别要更好地关心呵护‘一老一小’。” 农业农村如何发展？“推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，优化县乡村公共资源配置和产业链布局，扎实推进乡村全面振兴。”“完善强农惠农富农支持制度，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。” 文化惠民如何落实？“要努力提高文化原创力、推出更多精品力作。”“通过以文化人更好聚人心、暖民心、强信心，充分激发广大干部群众改革创新、振兴发展的激情和斗志。” 民族地区如何繁荣？“促进各民族交往交流交融，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，着力开创民族团结进步新局面。”“要深入推进兴边富民行动，因地制宜发展边境贸易、特色产业。” 春节前夕，习近平总书记专门来到沈阳市大东区长安街道长安小区。在群众中，总书记深情地对大家说，过好春节意味着新一年有一个好的开端，家家户户幸福生活、老老少少开心快乐，就是人间美景。我们要一起努力，让这美景越来越靓丽。 “家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”在东北全面振兴战略落实的新阶段，一个个“民生愿景”正一步步变成“幸福实景”。 在这片热情洋溢、开放包容的土地上，广大干部群众敢想敢干敢首创，正用一项项重点工程、一个个国之重器、一次次创新突破，书写着中国式现代化建设的东北答卷。 策划：杜尚泽 撰文：高慕 编辑：温腾 校对：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 