“被需要”是一种幸福（暖闻热评） --观点--人民网 点击播报本文，约 【人物】退休教授刘晓生 【故事】每年暑假，贵州遵义桐梓县水井社区一个简陋的农家院坝里都会传出孩子们清脆响亮的朗读声。一次避暑度假时，来自重庆的退休教授刘晓生偶然发现这里的孩子英语基础薄弱，此后，他连续10余年免费为孩子们辅导。几张简易书桌，一块小黑板，为几百个孩子点亮了梦想的火种。谈及为何能坚持下去，他说：“最幸福的就是自己被需要。” 【点评】 自制音标卡片，一遍遍纠正孩子们的发音；探索“情景教学法”，用角色扮演、英语歌曲激发孩子们的兴趣；一周6天，每天4小时授课，强度甚至超过退休前……条件有限，学生基础薄弱，刘晓生凭借数十年的经验，在教学质量上精益求精。 星光虽微，可照旷野；课堂虽小，能载梦想。自2011年起，一批批孩子在这里完成从不敢开口到自信表达的蜕变，有的还考入重点大学。 “只要孩子想学，我就会认真干下去”——真挚朴实的话语里，蕴含着深刻的人生智慧。正如诗人所言：“我们必须奉献于生命，才能获得生命。”奉献从来不是单向付出，而是对意义世界的探索和追寻，是一种更高层次的情感满足。春蚕不倦吐丝，亦能迎来精神的高光。用粉笔续写从教生涯，将毕生所学奉献给有需要的人，刘晓生的选择，既是对“无穷远方”的关怀，也是对自我精神根系的滋养。 每一个梦想都值得被托举，每一份奉献都应当被铭记。“燃灯校长”张桂梅照亮山区女孩人生路，“爱心厨房”创办者万佐成、熊庚香夫妇用炉火温暖病患家庭，老人李贵江在小区路灯下义务教授书法……那些动人的故事一次次向我们诠释着，把人生价值锚定更广阔的社会需要，有限的生命将在无限的事业中绽放出更加不凡的光彩。 在广袤乡村，还有很多“刘晓生”，也许他们的名字并不为人所熟知，但那些默默的耕耘，共同托举着人们对教育公平的殷切期盼。个体的力量终归有限，进一步改变优质教育资源分布不均的状况，还需要在制度建设与政策供给上有更多作为。 近年来，从农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划，到银龄讲学计划，一系列举措正在推动优质教育资源向农村流动。补短板，贵在系统性。建立健全更加合理高效的教育资源配置机制，更好激发农村教育发展的内生动力，成色更足的教育公平值得期待。 在桐梓县，当地人感慨：“刘教授带来的不只是知识，更是一种风气。现在社区里，大家比的是谁家孩子进步快，邻居们互帮互助更热络了，乡风更文明和谐，这是千金难买的财富。”教育是阻止贫困代际传递的重要途径，也是推动乡村全面振兴的关键支撑。当千千万万个“刘晓生”被看见、被支持，当越来越多良法善政与涓滴爱心同向而行，乡村教育质量将不断提升，乡村全面振兴的步伐必会越来越坚实。 《 人民日报 》（ 2025年10月13日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 