不容青史尽成灰 --台湾频道--人民网 ——“台独”分裂势力否认台湾光复历史的学理谬误 点击播报本文，约 今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。在世界各地有良知的民众普遍纪念正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的庄严神圣时刻，台湾岛内“台独”分裂势力却不断重弹“台独史观”老调，借机散发各种歪曲、否认台湾光复历史的杂音。其言论信口雌黄，颠倒黑白，如痴人呓语。拨开其喧嚣嘈杂的迷雾，清晰可见一条“终战纪念”“台湾没有光复节”“台湾地位未定论”的虚假历史叙事逻辑，亟须从学理层面予以辨正，以正视听。 其一，关于“终战纪念”。赖清德刻意选择在8月15日鼓噪所谓“终战”80周年，散播错误二战史观，只字不提中国人民的“抗战”，甚至荒谬主张“不分同盟国与轴心国”，更公然夸赞轴心国。台湾地区“国史馆”举办所谓“抗日战争纪念活动”，也以“中日战争结束与终战接收”取代“抗战胜利”表述，刻意淡化日本军国主义侵略的残暴本质，抹杀抗战的正义性，无视抗战胜利的伟大成果，肆意谄媚侵略者，篡改历史事实。这是典型的跪舔日本军国主义的“皇民史观”。赖清德当局为了媚日“谋独”，刻意淡化日本当年的侵华暴行，忘记民族曾遭受的屈辱与巨大牺牲，无非是妄图借助外部势力，来对抗中国大陆，实现分裂国家的阴谋。他们如此明目张胆地为法西斯主义和军国主义招魂，正如台湾社交媒体网友所痛斥的，是“对民族的犯罪”，是“不折不扣的汉奸行为”，必将被钉在历史的耻辱柱上。 其二，关于“台湾没有光复节”。赖清德在所谓“团结十讲”中绝口不提台湾光复，显然是选择性遗忘。民进党籍民意代表林宜瑾在台湾恢复光复节休假时，竟将光复节污蔑为“国民党主导的‘糖衣毒药’”，甚至宣称是“台湾人再度被殖民”。民进党秘书长徐国勇更直接否认光复节的存在，妄称“没有什么台湾光复节”。民进党发言人吴峥更在回应媒体提问时确认表示“党秘书长的发言当然就代表民进党”。民进党当局根据包含“台独”内核的“原民史观”，把国民党在台湾的统治称为“外来政权”，从而否认抗战胜利之后对台湾的接收为台湾光复。但历史不容否认，《开罗宣言》《波茨坦公告》《日本投降书》等一系列具有国际法效力的文件，早已无可辩驳地确认中国对台湾的主权，明确台湾回归中国的历史和法理事实。1945年10月25日，中国台湾省行政长官陈仪接受日本台湾总督安藤利吉投降书后发表广播演说，向全世界庄严宣告：自即日起，台湾及澎湖列岛已正式重入中国版图，所有一切土地、人民、政事皆已置于中国主权之下。台湾光复是抗战胜利的重要成果，台湾回归中国是二战胜利成果和战后国际秩序的重要组成部分，是包括台湾同胞在内的全体中国人民前赴后继、浴血奋战铸就的伟大胜利，容不得任何势力篡改与否认。 其三，关于所谓“台湾地位未定论”。“美国在台协会”声称《开罗宣言》《波茨坦公告》及“旧金山和约”均未决定台湾最终的政治地位。对此，台湾陆委会副主委梁文杰附和。所谓“台湾地位未定论”，本是1950年朝鲜战争爆发后，美国杜鲁门政府为阻挠中国统一、刻意制造台湾问题而炮制的荒谬理论。1951年，在美国主导下签订的“旧金山和约”，规定日本“放弃”台湾及澎湖列岛的权利，刻意回避“归还中国”的核心事实。当时，中华人民共和国政府并未被邀请参会并签署该“和约”，中国政府当即坚决主张该“和约”是非法、无效的，并表示绝不承认。但这一“和约”却成为美国某些政客及“台独”分子鼓噪所谓“台湾地位未定论”的“借口”。赖清德当局为实现“倚美谋独”，甘愿跟着美国的指挥棒起舞，挥舞着“台湾地位未定”的幌子在“台独”道路上狂奔。但历史铁证不容抵赖，战后台湾光复、回归中国，既是台湾为中国领土不可分割一部分的最好证明，也是台海两岸血脉相连、不可分割的历史铁证，任何荒谬言论都无法改变这一事实。 赖清德当局这些肆意歪曲、否认台湾光复历史的丑恶行径，本质是跪舔美日、“倚外谋独”，妄图分裂中国的阴谋。这些“台独”分子的拙劣表演，背离民意，不得人心，不仅在岛内没有市场，更遭到两岸人民和国际社会有识之士的共同唾弃。无论他们说什么、做什么，都改变不了台湾是中国领土不可分割一部分的历史和法理事实，动摇不了国际社会坚持一个中国原则的基本共识，阻挡不了中国终将统一、也必将统一的历史大势。 在抗战胜利与台湾光复80周年之际，衷心期盼两岸同胞铭记历史、缅怀先烈，坚守民族大义，维护胜利成果，坚决反对“台独”分裂和外来干涉，共同追求祖国统一、民族复兴的美好未来。 （作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员） 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 10 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 