中央代表团赴西藏各地看望慰问各族干部群众 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 王沪宁参加活动 2025年08月23日08:37 来源：人民网－人民日报222 本报拉萨8月22日电 （记者李昌禹、刘博通、鲜敢）受习近平总书记嘱托，带着党中央的亲切关怀和全国人民的深情祝福，中央代表团主团和各分团22日分赴日喀则和阿里、昌都、那曲、林芝、山南，看望慰问当地各族干部群众，强调要深入学习贯彻习近平总书记在听取西藏自治区党委和政府工作汇报时的重要讲话精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，不折不扣落实到推进西藏长治久安和高质量发展中。各分团向当地赠送习近平总书记题词“共建中华民族共同体 书写美丽西藏新篇章”贺匾。 中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长王沪宁带领主团到定日县考察地震灾后重建和受灾群众搬迁入住情况，并到长所乡森嘎村看望慰问受灾群众。他表示，党中央和习近平总书记十分关心定日抗震救灾、灾后重建和受灾群众生产生活，要做细做实家园重建工作，防止因灾返贫，努力建设幸福美好新家园。主团到白朗县嘎东镇阿亚村考察基层党建、乡村振兴、宜居宜业和美乡村建设，了解群众生产生活情况。王沪宁表示，要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，巩固拓展脱贫攻坚成果，推进乡村全面振兴，不断提高群众获得感、幸福感、安全感，让各族人民过上更加幸福美好的生活。主团到日喀则国际陆地港出口货物查验场考察，王沪宁表示，要进一步深化改革开放，提高西藏对内对外开放水平，主动服务对接区域重大战略，推进西藏高质量发展。主团到日喀则江萨国家湿地公园考察，王沪宁表示，要加强青藏高原生态环境保护，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，促进区域生态系统功能不断提升，让雪域高原的天更蓝、地更绿、水更清、环境更优美。 中共中央政治局委员、中央统战部部长、中央代表团副团长李干杰带领阿里分团来到阿里地区噶尔县扎西岗乡典角村村委会，了解固边兴边富民行动和铸牢中华民族共同体意识工作开展情况等。在阿里地委大院，李干杰一行看望慰问阿里地区领导班子成员及各族各界代表并合影。随后，代表团前往社区、学校、产业园、医院，了解脱贫攻坚成果巩固拓展、基层治理、教育援藏、农业发展、医疗卫生事业等情况。李干杰表示，要深入推进兴边富民、稳边固边，引导各族干部群众不断增进“五个认同”，促进各民族交往交流交融，把改善生产生活条件、发展高原特色优势产业、加强生态文明建设、做好新时代对口援藏工作等落实落细，让各族人民共享中国式现代化建设成果。 中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团副团长张国清带领昌都分团首先来到昌都数智生态产业园吉祥广场，调研“红色昌都·振兴奋进”群众技能展示活动。随后，代表团来到吉塘社区，考察基层党组织建设情况，并看望慰问老党员。下午，在昌都新区东方电气高海拔风电产业基地，张国清一行调研清洁能源产业发展情况。在强巴林寺，张国清详细了解寺庙管理和文物保护情况，并向强巴林寺赠送贺幛。随后，代表团看望慰问昌都市领导班子成员及各族各界代表并合影。张国清表示，昌都各族干部群众要进一步铸牢中华民族共同体意识，充分发挥区位优势、资源优势，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，奋力推进中国式现代化昌都实践。 全国人大常委会副委员长、中央代表团副团长洛桑江村带领那曲分团首先来到那曲市色尼区杭嘉新村，调研“千万工程”宜居宜业和美乡村建设情况，并看望牧民。下午，代表团来到清洁能源产业园和医院了解发展情况；前往孝登寺调研“三个意识”教育、加强和创新寺庙管理以及文物保护等工作情况，并赠送贺幛；走进那曲市小学了解教育教学情况。随后，洛桑江村一行来到那曲市党政会议中心，看望慰问那曲市领导班子成员及各族各界代表并合影。洛桑江村指出，那曲各族干部群众要进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设；始终坚持从实际出发，因地制宜推动高质量发展；始终坚持党的领导，切实加强党的建设，奋力推进中国式现代化那曲实践。 全国政协副主席、中央代表团副团长胡春华带领林芝分团来到米林水库坝址，了解雅鲁藏布江下游水电工程规划设计和建设情况，看望慰问一线工人。随后，代表团来到林芝镇立定村，了解乡村振兴情况，走进村民次仁罗布家看望慰问；在川藏铁路色季拉山隧道出口，察看国家重大项目建设情况；在市政务服务中心，了解服务综合窗口改革经验做法；在市党政会议中心，看望慰问林芝市领导班子成员及各族各界代表并合影；到工布公园，调研公园建设情况。胡春华表示，林芝经济社会事业取得巨大进步，社会大局和谐稳定；要进一步铸牢中华民族共同体意识，利用服务国家重大战略实施带来的机遇，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，奋力推进中国式现代化林芝实践。 中央军委委员、中央代表团副团长张升民带领山南分团来到山南市乃东区扎西曲登社区、克松社区，了解和美乡村建设、非遗传承保护、西藏民主改革第一村等情况，走进居民家中看望慰问。随后，代表团前往山南军分区和基层部队，调研基层连队建设情况并慰问官兵；在山南市委大院，看望慰问山南市领导班子成员及各族各界代表并合影。下午，代表团来到社区、种植基地和科技公司，详细了解党建引领基层治理、特色产业发展、无人机应急救援等情况。张升民指出，山南市要持续深入抓好稳定、发展、生态、强边四件大事；因地制宜发展高原特色优势产业，特别是特色农牧业和清洁能源产业；加强生态文明建设，努力实现人与自然和谐共生。 《 人民日报 》（ 2025年08月23日 01 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 