为什么在中国“很少会灵感枯竭”（评论员观察） --观点--人民网 从集中力量办好自己的事，到理直气壮讲好发展故事，“平视这个世界”的我们对正在做的事充满信心，可以坚定地说，“在中国，既有最大的确定性，也有无限的可能性” 如何做健康科普？上海有妙招。在打造“健康脱口秀”“健康演说家”等节目后，上海准备面向全国举办“健康RAP秀”科普创新邀请赛。以说唱形式，传播体重管理、慢性病防治等内容。业内人士这样比喻，借势流行文化，开个“穿着节奏外衣的健康处方”。 新潮形式与医学内容并非互斥，融合传播考验参与者的专业水平和创作能力。为何要推动健康科普持续“上新”？这既是为了满足群众日益增长的健康知识需求，又积极响应了“沪九条”，在线上线下实现传播优质内容、提升健康素养的共赢。 “沪九条”，是前不久发布的《上海市关于支持互联网优质内容创作的若干举措》简称。这是上海营造良好行业生态，更好弘扬主流价值、主流舆论、主流文化的力举。从内容创作到资金激励，从人才政策到出海扶持……新的探索，新的创新，给创作者带来机遇，也给城市发展注入活力。 优质内容创作何以蕴藏发展活力？恰恰在于内容传播背后有产业生态。上海在外滩拿出优质空间，打造共享办公室、专业直播间等场地，并提供财税咨询、政策申报、版权确权等一站式综合服务。数字时代，内容创作也是“产业接口”，可以链接汽车、健康、科技等多领域。当互联网内容供给更加优质，延伸创作孵化、技术研发、渠道分发、IP运营等产业链，数字经济和实体经济的蛋糕都能做大。 做强产业集群，不仅要“抓鱼”，还要打造“鱼塘生态”。垂直领域的产业生态是“小生态”，营商环境是“大生态”。上海敢于拿出真金白银支持优质内容创作，就在于这里有平台经济、海派文化、国际人才等资源，这些都是内容产业的坚实支撑。再放眼看去，东北的哈尔滨火了，人们看到转型之路、发展新机；广西的螺蛳粉冲击味蕾，从中能吃出特色产业的味道；“苏超”赛事持续火爆，带动城市文旅发展……活跃的中国，是滋养创新的沃土。不由想起长期生活在上海的美国视频博主保罗·迈克·阿什顿，在带火“City不City”热梗后，他依旧感慨“很少会灵感枯竭”。因为在中国，过不了几天就会出现“具有新鲜感的事物”。发展的中国总有日新月异的变化，给人以冲击力、澎湃感。 网络内外，从内容生态到发展生态，展现着一个地区、一个国家的跃动与自信。既欢迎海外创作者走进来，又支持本土文化产品出海；既为“看中国”提供便利条件，又为“看好中国”打开方便大门，由此不仅可以打破“偏见滤镜”，更能让可信、可爱、可敬的中国形象为更多人所熟知。从集中力量办好自己的事，到理直气壮讲好发展故事，“平视这个世界”的我们对正在做的事充满信心，可以坚定地说，“在中国，既有最大的确定性，也有无限的可能性”。 “要看到我们是在往前走着”，而且走得很坚实、有力量、见神采、显底气。多一些“看中国”的视角，多一些“看好中国”的信心，多一些“与中国同行”的笃定，活力满满的中国一定会给世人带来更多精彩。 《 人民日报 》（ 2025年08月13日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 