一见·“两山论”20年，看中国的绿色跃迁--时政--人民网 一个理念，如何深刻地改变中国？ 2005年8月15日，时任浙江省委书记的习近平同志在浙江安吉余村，首次提出“绿水青山就是金山银山”的重要论断。 彼时突飞猛进的工业化浪潮中，这份抉择见定力、见远见。 倏忽20年，从小山村到省域实践、再到成为指引整个国家前进方向的新发展理念的重要组成部分，生态文明建设的历史性、转折性、全局性变化在中华大地渐次铺展。 两张卫星图，聚焦同一域，见证这场“绿色跃迁”。 一张来自2008年：黄河“几字弯”顶部，内蒙古乌梁素海，因城市污水和工业废水污染，大面积“黄苔”，生态功能严重退化，水质一度恶化为劣Ⅴ类。 一张摄于近年：增绿明显、水域扩大，生态环境显著转好。鱼翔浅底、百鸟翔集的美景悄然回归，“塞外明珠”重焕光泽。 由一域观全局。翻开厚厚的生态账本：山水林田湖草沙一体化保护和修复，截至2024年底，52个山水工程累计完成治理面积超830万公顷，累计完成生态修复面积超1.2亿亩。 回望，改变的又岂止宏观的图景与数字。 浙江杭州民间河长胡福庆用3700多篇巡河日记，记录下家门口新开河从浊到清的蜕变过程；河北石家庄退休工人王汝春，从2014年起每天对着天空拍摄，定格大气治理成效……生态之变，跃动在人们具体而微的日常生活，带来看得见、摸得着的获得感、幸福感。 天更蓝、地更绿、水更清，让“良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉”，在每个人身边留下了真实而鲜活的注脚。 “我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有”。2023年7月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上的讲话中，用三个“之大”彰显出绿色变革之广泛、之深刻。 循迹溯源，生态之变源于理念的指引。而理念的生长，往往扎根于实践的脚步。从一些“历史瞬间”中，可以窥见美丽中国建设的历程—— 长江之畔，强调要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发；雪域高原，叮嘱切实保护好地球第三极生态；坝上林海，指出深刻理解和落实生态文明理念，再接再厉、二次创业…… 一次次考察调研，一场场重要会议，习近平总书记着眼生态文明建设，因地制宜、分类施策，为中华民族的永续发展夯基垒台。 起笔生态，落墨发展。 建设人与自然和谐共生的现代化，“绿色发展是生态文明建设的必然要求，代表了当今科技和产业变革方向，是最有前途的发展领域”。 无论是在绿水青山间、冰天雪地上开展文旅产业，还是成立生态产品交易中心，联动森林“水库、钱库、粮库、碳库”，拓展生态效益的经济转化途径……绿色，这一大自然的本色，是高质量发展的底色，更是推进中国式现代化进程中的亮色。 放眼世界，这一抹“中国色”正赢得世界广泛共鸣。 从深入阐述“人与自然生命共同体”，到倡议“共建地球生命共同体”，从积极推动《巴黎协定》实施，到倡导建立“一带一路”绿色发展国际联盟，中国的绿色实践与价值理念，为全球生态环境治理注入信心和动力。 20年，一棵树可以从幼苗长成栋梁，一条河流可以洗尽污浊又见碧波。 20年，“绿水青山就是金山银山”的理念，可以从一个浙北小山村的实践，上升为推动中国高质量发展的科学指引，成为引领全球绿色发展的路径。 “路子选对了就要坚持走下去”。绿色发展之路，前程远大，风光正好。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵、李建广 编辑：左潇 海报：陈晓劲 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 