壹视界·任平文章解读 | 践行自由贸易理念，为全球发展注入确定性和稳定性--时政--人民网 5月12日，中美日内瓦经贸会谈联合声明发布，双方承诺在采取相关举措后，将建立机制，继续就经贸关系进行协商。 5月14日，美方取消了共计91%的加征关税，中方相应取消了91%的反制关税；美方暂停实施24%的“对等关税”，中方也相应暂停实施24%的反制关税。 “坦诚、深入、具有建设性”“取得实质性进展”，中美日内瓦经贸会谈达成重要共识，国际社会高度关注。 历史和现实表明，维护中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于全球经济增长；自由贸易是推动经济全球化和全球发展的重要动力，是大势所趋、人心所向。 国际社会认为，中国堪称当今世界推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手，是动荡世界中的稳定力量。 习近平主席指出：“中国追求的不是独善其身的现代化，愿同各国一道，实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化，推动构建人类命运共同体！” 百年变局之下，全球休戚相关，人类命运与共。 “构建命运共同体是相互尊重、平等相待、互利共赢、‘同球共济’的大道正途。”这是历史给予未来的深刻启示。 全文链接： 人民日报任平文章：践行自由贸易理念，为全球发展注入确定性和稳定性 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 