西藏自治区成立60周年庆祝大会隆重举行 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 中共中央全国人大常委会国务院全国政协中央军委致电祝贺习近平出席大会王沪宁出席并讲话 蔡奇出席 2025年08月22日08:46 来源：人民网－人民日报222 8月21日上午，西藏各族各界干部群众约2万人欢聚拉萨市布达拉宫广场，热烈庆祝西藏自治区成立60周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席庆祝大会。 新华社记者 燕 雁摄 8月21日上午，西藏各族各界干部群众约2万人欢聚拉萨市布达拉宫广场，热烈庆祝西藏自治区成立60周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席庆祝大会。王沪宁、蔡奇出席大会。 新华社记者 殷博古摄 本报拉萨8月21日电 六十载奋斗栉风沐雨，六十年雪域沧桑巨变。21日上午，西藏各族各界干部群众约2万人欢聚拉萨市布达拉宫广场，热烈庆祝西藏自治区成立60周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席庆祝大会。 中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长王沪宁出席并讲话，中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇出席。 古城拉萨彩旗飘扬，处处洋溢着节日的氛围。雄伟的布达拉宫下，搭建起藏式风格的大会主席台。主席台上方中华人民共和国国徽和“西藏自治区成立60周年庆祝大会”横幅十分醒目，背景墙上悬挂着大庆会徽和“1965”“2025”字样，10面红旗分列两侧。主席台对面的布达拉宫广场上，身着节日盛装的各族群众从四面八方汇聚到这里，手中挥动着红旗，汇聚成一片欢乐的海洋。 上午10时许，在欢快的乐曲声中，习近平等领导同志走上主席台，全场响起长时间的热烈掌声。 西藏自治区党委副书记、自治区人民政府主席嘎玛泽登宣布大会开始。全场起立，高唱国歌，鲜艳的五星红旗在布达拉宫广场冉冉升起。 中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团副团长张国清宣读中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委关于庆祝西藏自治区成立60周年的贺电。（全文另发） 王沪宁向西藏自治区赠送习近平题词的“共建中华民族共同体 书写美丽西藏新篇章”贺匾。 王沪宁发表讲话。（全文见第三版）他说，1965年9月，在党中央亲切关怀和党的民族政策光辉照耀下，西藏自治区宣告成立。这是西藏发展史上具有划时代意义的大事，巩固了西藏和平解放和民主改革的伟大成果，实现了西藏社会制度的历史性跨越。60年来，西藏经济社会全面发展，民族区域自治制度成功实践，民族团结日益巩固，各族人民生活蒸蒸日上，充分展现了中国共产党领导的坚强力量，充分展现了我国社会主义制度的显著政治优势。 王沪宁表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、全面加强西藏工作，确立新时代党的治藏方略，从党和国家事业全局出发系统谋划推进西藏长治久安和高质量发展，西藏同全国一道打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，西藏经济社会发展取得历史性成就，民族团结进步事业发生历史性变化，人民生活水平实现历史性跃升，西藏步入发展最好、变化最大、各族群众得实惠最多的历史时期，社会主义现代化新西藏建设展现勃勃生机。 王沪宁表示，站在新的历史起点上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻落实新时代党的治藏方略，牢牢把握铸牢中华民族共同体意识主线，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。 西藏自治区党委书记王君正、藏族群众代表卓玛仁增在会上发言。 随后，举行了充满吉祥喜庆气氛的盛大群众游行。游行分为“旗帜引领”“四件大事”“奋进新时代”“走向未来”4个单元，26个群众游行方队、彩车，在欢快的音乐中依次行进。各族群众身着绚丽多彩的服饰，跳起热情欢快的舞蹈，表达过上幸福生活的喜悦之情、对党和国家的感恩之情。习近平等不时向各界群众挥手致意。 在《歌唱祖国》的激昂旋律中，和平鸽展翅高飞，彩色气球腾空而起，现场响起热烈的掌声和欢呼声，大会圆满结束。 李干杰、何立峰、王小洪、洛桑江村、胡春华、帕巴拉·格列朗杰和张升民，在西藏工作过的老同志，以及中央和国家机关有关部门负责同志、中央代表团全体成员，西藏自治区党政军负责同志等出席大会。 《 人民日报 》（ 2025年08月22日 01 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 