一见·东北制造业“老树发新芽”的发展启示--时政--人民网 23日下午，习近平总书记来到辽宁本溪市考察本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂，在集控中心了解集控智能系统运行情况，在车间了解冷轧工序、技术创新、产品性能，并亲切看望劳动模范、青年技术骨干、一线职工代表。 本溪钢铁，一个写进中国工业史的名字。历经百年风雨，本钢见证了中国钢铁工业的艰辛创业史。近年来，通过鞍钢重组本钢，完善现代企业制度，推动产业转型升级，本钢又焕发青春。总书记殷切勉励，“钢铁产业是我们国家的重要基础产业，实体经济是国民经济的根基所在。要继续努力，把短板补上，把结构调优，继续为中国式现代化多作贡献。” “老字号”的新生，也是几经思考与探索。发展目标早已不仅仅是昔日经济短缺时代的“增产量”，全球钢铁行业竞争又日趋激烈，本钢转型发展之路怎么走？ 以科技创新推动产业转型升级是关键发力点。 走进冷轧厂区，世界先进水平的生产线正源源不断生产冷轧板。引进全球最先进的激光焊机、全球强度最高的宽幅冷连轧机，以自主研发不断突破技术难关，以数字化、智慧化改造建设“会分析的钢厂”“会思考的钢厂”……持续推进技术创新带来的是效益和市场话语权的不断提升。 一个点的变化，折射整个行业、整个区域的转型发展。如何推动东北老工业基地重振雄风，这是关乎发展全局的重大命题。党的十八大以来多次考察东北，总书记一以贯之将破题重点放在科技创新上。 2013年，在辽宁，结合老工业基地企业浴火重生的实践，强调“必须敢打市场牌、敢打改革牌、敢打创新牌”； 2016年，在黑龙江，提出改造升级“老字号”，深度开发“原字号”，培育壮大“新字号”，要求“把振兴发展的基点放在创新上”； 2020年，在吉林，深入阐释“要着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力”。 2023年9月，总书记赴黑龙江考察并主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会。着眼全方位振兴，有系统擘画，也在紧要处明确思路：“推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。” 牢牢扭住自主创新这个“牛鼻子”，新发展动能不断涌现。截至2024年底，辽宁已建立近90个省级工业互联网平台，打造222个数字化车间和115个智能工厂。黑龙江累计培育省级智能工厂19个、数字化车间316个。吉林培育省级“专精特新”中小企业1417家，获评国家级专精特新“小巨人”企业68家。 也正是在2023年赴黑龙江考察期间，总书记提出新质生产力概念。此后，总书记一次次深入阐释，让发展新质生产力的理论内涵和实践路径不断明晰。在全国各地新质生产力发展热潮涌动的今天，再看东北实践，更加丰富的发展方法论意涵从中显现。 立足东北看新质生产力发展，因地制宜原则必须坚持。 发展新质生产力的赛道很多，选择哪一条赛道，要坚持从实际出发。脱离实际盲目发展，非但换不来新动能，反而会造成资源浪费。这也是为什么总书记强调“不要搞一种模式”。 各类科研院所有约500家，高等教育院校有300多家，高技术产业相关企业超26万家，战略性新兴产业相关企业超40万家……资源条件较好、产业基础比较雄厚，这是东北地区发展新质生产力应充分利用的优势。把“家底”盘活，因势利导、扬长避短，新质生产力就会加快形成。 立足东北看新质生产力发展，新兴产业和传统产业的关系必须处理好。 发展新质生产力，要瞄准发展前沿抢占先机，但这并不意味着对传统产业可以等闲视之。传统产业在全国制造业中占比超过80%，直接关乎经济冷暖、就业民生，经不起随意搞“弃旧迎新”。 总书记深刻指出：“传统产业不能说是落后产业，传统产业里面也有新质生产力，也有高科技。”本钢板材的发展之路充分说明了问题。近年来，本钢板材瞄准汽车行业、特别是新能源汽车行业轻量化变革趋势，依靠技术升级推出具有世界领先水平的超宽幅冷轧汽车板产品，不断拿到国际一线汽车厂商的订单，在高附加值产品和高价格区域找到了自己的位置。 当前国际形势下，依靠科技创新推动东北制造业“老树发出新芽”，还有另一层重要战略意义。 制造业是立国之本、强国之基。环顾当今世界，发达国家推动“再工业化”和“制造业回归”，其他发展中国家竞相加快推进工业化进程。面对空前激烈的国际竞争，东北制造业向“新”而行、以“质”致远，关乎“中国制造”能否做优做强，关乎国家长远竞争力。 从全局谋一域，以一域服务全局。在发展新质生产力的热潮中推动东北制造业重焕生机，将为东北重振雄风增添强劲动能，也将让东北为推进中国式现代化发挥更加突出的战略支撑作用。 策划：杜尚泽 撰文：俞珩盛 视觉：赖向东 虞东升 摄影：谢环驰 编辑：安博文 校对：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 