农村卫生厕所建好还要管好（建议） --健康·生活--人民网 点击播报本文，约 我生活在农村。近年来，农村人居环境得到明显改善，尤其是卫生厕所得到大力推广普及。但有的地方厕所建的位置不合理，村民找不到或嫌麻烦不愿意去；有的地方重建不重管，厕所很快变得脏乱差；还有的村子为了减少管理人手，厕所建好了不让使用，卫生厕所成了“形式主义”。 好事要办好。我建议，对于已经建好的农村卫生厕所，重建更要重管。可以通过纳入公益岗、村干部分包等方式解决。对于尚未建的厕所，要科学布局、因地制宜、分类施策。卫生厕所宜水则水、宜旱则旱，选择简单实用、成本适中、技术成熟、群众乐于接受的改厕模式，确保农民愿用、会用、能用、爱用。 河南商丘市 毕东社 《 人民日报 》（ 2025年10月13日 07 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 