让科普“追”上科创（纵横） --观点--人民网 点击播报本文，约 国庆、中秋假期，焕新升级后的南京科技馆，日均接待观众超1万人次，交出一份亮眼成绩单。 南京科技馆为什么火？馆内与孩子对弈的五子棋机器人，由科创企业南京埃斯顿自动化股份有限公司提供技术支持；让文物“活”起来的全息光影秀，则依托南京达斯琪数字科技有限公司研发的新型产品。南京科技馆打造“馆—企—研”协同新模式，与本土企业开展密切合作，将人工智能、全息显示等领域的前沿成果直接“搬”进展厅，让科创为科普赋能。馆长张志强表示，南京有大批高新技术企业、科技型中小企业，这是科普资源的“富矿”。 如今，科技创新正以前所未有的广度、深度与速度推进。打破前沿科技与公众认知之间的隔阂，为创新型国家建设夯实基础，科技馆肩负重任。然而，有的场馆布展一成不变，展示成果明显滞后；即便是新展，也因缺乏对应用场景的深入剖析，没有将专业知识转化为可感可知的体验，难以引发青少年的兴趣与思考。将实验室、生产线上的最新成果引入展览空间，有助于回应公众对前沿科技的热切期待。 科普不是静态的知识陈列，而是创新成果的动态呈现；不是单向的知识灌输，而是多方的互动共创。缩短科普与科创的“时间差”，就要让研究机构与企业为科普场馆带来持续更新的展品资源，让科普场馆不断打通公众感知前沿科技应用的渠道。打造同频共振、双向赋能的良性生态，将更好实现科研探索、产业应用和公众科普的同步推进，在全社会营造科技创新的浓厚氛围。 科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼。创新浪潮奔涌向前，科普工作唯有打破围墙，才能“追”上时代，“追”上人民群众日益增长的知识需求。这既需要科普场馆主动求变，也需要有关部门做好政策支持和引导服务，打通机制堵点与资源壁垒，让科普与创新并肩而行。 （摘编自《南京日报》，原题为《深挖高企“富矿”，让科普“追”上科创》） 《 人民日报 》（ 2025年10月20日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 