一见·丰收中国，铺展乡村现代化壮美画卷--时政--人民网 点击播报本文，约 大地为卷，耕耘作笔。 黄澄澄的玉米，红彤彤的高粱，一望无际的金色稻浪……神州大地的丰收图景，涌动中国式现代化的乡村脉动。 9月22日，第八个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚问候。 “中国式现代化离不开农业农村现代化”“努力建设宜居宜业和美乡村，共同奔向中国式现代化的美好未来”。 殷切的话语，温暖而厚重。一粒种，一片田，一个个广袤乡村……总书记的深情牵挂，连着亿万人民的辛勤创造，夯实一个国家的坚实根基。 践行嘱托间，乡土中国不断走向现代化的壮美画卷，铺展开来。 丰收，标注产量刻度，彰显大国农业韧性—— 丰收答卷，来之不易。 习近平总书记的节日祝贺和诚挚问候里，一句“我们克服干旱、洪涝等自然灾害影响”，饱含关切。 2个月前。华东、华北、东北等地持续遭遇强降雨，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示：“全面压实政治责任，落实落细各项防汛措施”。 落实落细，“粮食安全”被摆上重要位置。进入汛期，农业农村部派工作组分赴10多个省份基层一线，调研了解秋粮生产第一手情况，督促指导各地毫不放松把救灾措施落实到位。 回望，这些年，哪一次粮食丰收来得容易？自然灾害时有发生，极端天气多发重发，特别是随着降雨带北抬，给粮食生产带来新的挑战。防灾减灾，这个夺取农业丰收面临的常态化课题，考验着大国农业的韧性和水平。 课题如何被攻克？ 在华北平原，智能化滴灌，依据土壤墒情精准供水；在江南水乡，防洪排涝工程与健全的农业保险体系，为种植户稳稳托底……告别传统意义上的“靠天吃饭”，习近平总书记强调“着力提升农业综合生产能力”，“综合”二字，道出“中国饭碗”端得更稳、大国农业更具韧性的关键。 综合，体现在“藏粮于地”的战略定力。“十四五”期间中央累计投入超过7000亿元，我国累计建成高标准农田超过10亿亩，曾经的“望天田”，如今旱能灌、涝能排；体现在“藏粮于技”的硬核支撑，新一代农业科技工作者接续奋斗——耐盐碱水稻在滩涂上拔节生长，智能灌溉系统让沙漠边缘“粮满仓、果飘香”…… 体现在由供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争能力强等共同支撑的现代化农业体系：去年底农业科技进步贡献率达到63.2%，农作物耕种收综合机械化率超过75%，农作物良种覆盖率超过96%……农业机械化、信息化、现代化水平不断提升。 现代化，是城乡融合的协奏曲，映照着实干与笃行—— “中国式现代化离不开农业农村现代化。” 话语简短，却格外有力量！ 它是对亿万农民的庄重承诺，是深刻洞察国情的战略远见：一个拥有五千多年农耕文明的国度，一个拥有数亿农村人口的广袤田畴，是保障供给的生产基地，更是传承文化的乡愁载体、无数人向往的宜居空间和创业蓝海——“没有农业农村现代化，社会主义现代化就是不全面的”。 它是战略远见，更是实干笃行。 家喻户晓的浙江安吉余村，从“卖石头”到“卖风景”，村民们年收入翻了几番。曾经烟尘蔽日的土地，如今是“绿水青山就是金山银山”理念最真实的写照。这不仅是发展方式的转变，更是深刻的价值革命——乡村从现代化建设的“追随者”，转变为提供优质生态产品和诗意栖居空间的“贡献者”。 看向实施了20余载的“千万工程”，千万个“余村”，千万场嬗变。从浙江走向全国，这个经验写入党的二十届三中全会《决定》：“运用‘千万工程’经验，健全推动乡村全面振兴长效机制。” “十四五”以来，各地深入学习运用“千万工程”经验，一个个急难愁盼得到解决：全国农村自来水普及率达94%，95%以上的村卫生室纳入医保，建设农村敬老院超1.6万家…… 笃行，流转岁月里的恒久坚守，由一村、一省，走向全国。 第八个“中国农民丰收节”，习近平总书记连续八年致以节日祝贺和诚挚问候，农业农村发展得怎么样，人民生活过得好不好，是总书记始终的牵挂。牢记嘱托，各地一年接着一年干，带动乡村产业蓬勃发展、乡村建设提质扩面、乡村治理务实有效…… 一年接着一年干，“宜居宜业和美乡村”拔节生长。那是亿万农民安居乐业的幸福家园，也是城乡融合、全体人民共同富裕的现代化图景。 现代化图景，政策助力、改革赋能，亿万农民共同执笔—— “希望广大农民群众充分发挥主动性创造性”。言之殷殷，意之切切。 人民是中国式现代化的主体。实践里蕴含最深刻的答案。 广阔的乡村，看见“新村民”：有的是村集体经济“股东”，共享村发展成果；有的是“村民议事厅”成员，“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”；有的是村监委会成员，推动钱、财、物样样“在阳光下运行”…… 广袤的田畴，看见“新农人”：手机是“新农具”，直播是“新农活”，土地被种上“云端”，农产品插上“云翅膀”……当数字技术推动城乡要素融合，农业创新链、产业链、价值链同步升级，“新农人”也是“兴农人”。 “新农人”变“兴农人”，折射政策助力、改革驱动农业农村现代化。以数字乡村建设为例，“十四五”以来，我国县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带目标全面达成，行政村通5G的比例达到90%。 “十四五”以来，我国进一步深化农村改革，第二轮土地承包到期后再延长30年试点扎实开展，农村宅基地规范管理、集体建设用地和农村集体产权制度改革稳步推进。 一位位“兴农人”，习近平总书记记挂于心。在内蒙古，田埂上细问土地的流转承包是否惠农；在江苏，大棚里关心草莓产量和农民收入如何……深入群众，调查研究，脚步坚实；这次的节日祝贺和诚挚问候，再次强调“完善强农惠农富农政策”，体现“坚持农业农村优先发展”的政策导向一以贯之。 一张蓝图绘到底。当古老的乡村与现代化的进程交相辉映，当亿万农民在改革的驱动中共同执笔，农业农村现代化的壮美画卷，便有了最温暖的底色、最亮丽的图景。 秋风又起，吹动稻浪千重，乡村现代化的壮美图景，映照着一个民族扎根大地、仰望星空的实干与梦想。 策划：杜尚泽、王斌来 撰文：孙振 编辑：王旭琛 海报：李艳 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 