一见·历史与未来，一对跨越十年的关键词--时政--人民网 循着习近平主席的足迹，感悟文以载道。 5月7日，在赴莫斯科对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典之际，习近平主席在《俄罗斯报》发表署名文章《以史为鉴 共创未来》。10年前的同一天，那次赴俄之际发表的署名文章题目是《铭记历史，开创未来》。 “历史”与“未来”，一对关键词，跨越十年，昭示了习近平主席俄罗斯之行的深远指向。 历史，国家和人类的传记。 “正当梨花开遍了天涯，河上飘着柔曼的轻纱；喀秋莎站在那峻峭的岸上，歌声好像明媚的春光……”5月的莫斯科，满是胜利与和平的春色。二战名曲《喀秋莎》时常在红场内外响起，唱出了时光的流转，也唱出了中俄两国的共同记忆。习近平主席曾对普京总统说，“中国人差不多都会唱这些歌，也算是中国民歌了。” 共同的记忆、共通的情感，源自中俄两国人民并肩作战、相互支援的峥嵘岁月。 回首中国人民抗日战争，苏联援华航空队在南京、武汉、重庆等地“鹰击长空”；再忆苏联伟大卫国战争，中国共产党的优秀地下工作者，向苏方提供第一手情报；追念烽火岁月，两国携手在大漠戈壁开辟出一条国际“生命线”……肩并肩、手握手、心连心的战斗友谊，凝聚着无数先烈的鲜血与汗水，在风云变幻的当下，更闪耀出不灭的光彩。 共同的记忆、共通的情感，蕴藏历史的智慧，亦给未来以底气。 “80年前，我们经过奋起反抗，赢得了反法西斯战争伟大胜利。80年后的今天，我们要采取一切必要措施，坚决维护自身主权、安全、发展利益”，习近平主席以历史的眼光寄望未来。 未来，从历史中走出，今天则是它的必经之路——历史的回望、未来的期望，交汇在当下这个具有历史意义的时间节点上。团结还是分裂？对话还是对抗？共赢还是零和？今天，人类又一次站在了时代的十字路口。 “坚持正确二战史观”，“坚决维护战后国际秩序”，“坚定捍卫国际公平正义”。署名文章中，习近平主席提出的三个“坚”，字字铿锵，指引着未来之路——中国和俄罗斯，正同行在这条道路上：同为世界反法西斯战争胜利作出决定性贡献，同为联合国安理会常任理事国，同为维护全球战略稳定、完善全球治理的建设性力量……这是中俄关系的“清晰历史逻辑、强大内生动力、深厚文明底蕴”之所在，也是两国“不针对第三方，也不受制于任何第三方”的独立自主精神之根基。 署名文章中，有着对中俄关系的长远寄望：“不为一时一事所惑，不为风高浪急所扰”。字里行间，寄望的又不止中俄关系，更饱含对人类前路的牵系——“中俄战略协作的确定性和坚韧性”，指向的是“共同推动世界多极化进程，共同推动构建人类命运共同体”这个面向未来的、更为宏阔的目标。 而“人类命运共同体”这一重大理念，正是习近平主席2013年访问俄罗斯期间提出的。地点的重叠、时间的递进，交织出理念之丰富、之发展。 光阴荏苒，人类命运共同体、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议正为应对全球挑战、共创人类美好未来提供了中国方案，正赢得越来越多国家的认同与参与。 携手为人类前途命运争取更加光明的未来，这样的中国值得期待，这样的世界值得期待！ 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：王洲、陈世涵 海报：李艳 编辑：闫俏秀 校检：朱利、吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 