一见·这封贺信里，有中非合作的历史、当下与未来--时政--人民网 6月11日，湖南长沙，中非合作论坛成果落实协调人部长级会议举行。“中非合作论坛成立25年来，有力带动中非合作蓬勃发展，成为全球南方团结合作的典范。”习近平主席发来的贺信引发广泛关注、持久共鸣，其中蕴含的历史纵深、现实指引、未来展望令人感怀。 望向历史。贺信中，习近平主席用“典范”一词高度评价“穿越时空、跨越山海、薪火相传”的中非友好。25年的携手并进，植根在更久远的历史之中。回望近70年的风雨同舟，那些历史镜头历历在目： 1971年，第二十六届联合国大会通过决议，恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。提案的23个国家中有11个来自非洲，76张赞成票中有26张来自非洲。非洲兄弟的情谊，中国人民铭记于心。在经济全球化大潮里、在大灾大疫前，在今天的世界百年未有之大变局中，中非肩并肩、手拉手，共逐现代化之梦、携手构建新时代中非命运共同体。 当历史演进到今天，“中非关系正处于历史最好时期”。 2024年9月5日上午，国家主席习近平在北京人民大会堂出席中非合作论坛北京峰会开幕式并发表题为《携手推进现代化，共筑命运共同体》的主旨讲话。新华社记者 李学仁 摄 最好的时期，最紧密的合作是“同路人才是真朋友”的生动注脚。在去年的中非合作论坛北京峰会上，中非一致同意携手推进“六个现代化”，共同实施“十大伙伴行动”，引领中非关系进入共筑新时代全天候命运共同体新阶段。这次在长沙，中国和53个非洲国家和非洲联盟委员会代表共同发出维护全球南方团结合作的长沙宣言，就是落实去年中非合作论坛北京峰会领导人共识的新作为。事实上，不到一年光景，在双方共同努力下，峰会成果落实已然取得一批喜人的早期收获。 在贺信中，习近平主席再次强调“十大伙伴行动”，指出要加强绿色产业、电子商务和支付、科技、人工智能等重点领域合作，深化安全、金融、法治等领域合作。“坚持以中国式现代化新成就为世界提供新机遇，以中国大市场为非洲等全球南方伙伴提供新动能”，彰显着风云变幻中的中国担当。 国际形势越是变乱交织，中非越要团结自强，坚定站在历史正确一边，积极引领时代前进方向，以中非关系的稳定性和坚韧性应对国际环境的不确定性。 今天的发展，是通向未来的、通向现代化的阶梯。中国和非洲占世界总人口的三分之一，没有中非的现代化，就没有世界的现代化。中非携手推进现代化，不仅将造福中非28亿多人民，更是全球南方把握自身命运、引领全球格局演变的历史进程。 “希望中非双方继续扎实推进峰会成果落实，精心谋划论坛未来发展，携手建设新时代全天候中非命运共同体，为构建人类命运共同体贡献中非力量。”习近平主席在贺信中瞻望的是中非合作的未来之路、人类发展的未来之路。 未来之路怎么走？“开放合作是人间正道，互利共赢是民心所向。” 策划：杜尚泽 撰文：王洲 编辑：李建广 孙溪 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 