文化中国行丨非遗“上新” 点燃春节消费新活力--文旅·体育--人民网 从北京新春庙会到上海豫园灯会，从安徽徽州鱼灯秀到广东遂溪醒狮表演，从重庆“年味”集市到内蒙古非遗年货节……首个“非遗版”春节，“非遗过大年”成为消费新热点。非遗年货花式“上新”，非遗民俗活动精彩不断，助力新春消费持续升温。 “过年了，给孩子买了醒狮帽！”家住北京的赵先生告诉记者，他在社交媒体上看到的新春限定醒狮帽，其元素正来自非遗舞狮，“红白配色特别喜庆，真是憨态可掬又活泼灵动！” 今年春节，人们对非遗年货热情高涨。各式各样的非遗年货走俏市场，将春节仪式感“拉满”的同时，不断释放消费新潜力，让春节消费透着浓浓的文化味。 鱼灯相关视频、图片获得数万点赞。社交媒体截图 蛇年花灯等特色年货广受欢迎，木版年画、打铁花、英歌舞、鱼灯等短视频火爆“出圈”。据购物平台统计，近两周“非遗”相关搜索量同比增长超80%，其中“福字”“窗花”“灯彩”的搜索量同比增长超120%，“年画”“春联”“剪纸”的搜索热度也大增。 “走亲访友，非遗年货就是‘气氛组担当’。”中国传媒大学非遗传播研究中心主任杨红注意到，近两年来，年轻人热衷购买非遗产品、欣赏非遗表演、学习非遗手工制作，“加入社区、村镇的英歌队，亲手印福字、绘年画，分享非遗文创……尤其是在春节期间，非遗就是年味的来源。只要与非遗相约，年味就有了！” 除了“线上”买年货，人们也愿意在春节走出家门，“线下”体验非遗民俗，非遗与文旅消费深度融合成为2025年新潮流。 据《2025春节旅游消费趋势报告》显示，春节期间，非遗民俗文化、非遗手工技艺等体验活动人气极高，成为游客的热门选项。其中，北京庙会、潮汕英歌舞等独具地方特色的非遗民俗活动，以及簪花、扎染、宣纸、漆扇等充满创意与匠心的非遗手工技艺体验受到众多游客的青睐。 “我们一家人今年选择去泉州过年，拍了期待已久的‘簪花照’。头戴簪花的游客随处可见！”沈女士向记者分享了这次新年旅行的感受，木偶戏、南音和簪花给她留下了深刻印象，“泉州是一个非遗的宝库，好吃、好玩、好逛。” 在泉州，沈女士为女儿拍下头戴簪花的照片。受访者供图 跟随非遗，越来越多的游客走向更小众、更侧重于深度体验的目的地。从大理扎染到自贡花灯，从新疆喀什土陶到江苏苏州非遗游园，丰富多彩的非遗体验吸引了大量游客的目光。 旅行平台数据显示，2025年以来，“春节旅游”整体搜索量同比上涨328%，其中“非遗”相关搜索量同比增长174%。非遗与旅游市场的深度融合，不仅让游客在旅途中感受到了传统文化的韵味，也为文旅消费注入了新的活力。 今年春节，安徽黄山歙县的瞻淇村着实火了一把。全国各地慕名而来的游客走进这座古老的村落，只为一睹瞻淇鱼灯的风采。当喧嚣的锣鼓声传来，“大鱼”灵动游弋，将粉墙黛瓦的千年古村映照得流光溢彩、熠熠生辉，不禁让人联想到辛弃疾笔下“一夜鱼龙舞”的热闹景象。“红鱼代表喜庆祥和，青鱼代表春回大地。”前去打卡拍照的网友难掩兴奋之情，“希望非遗能被越来越多的人看见！” 在外的游客收获满满，返乡的游子也在家乡找到了久违的年味。新年伊始，邯郸道历史文化街区重新开街，古色古香的建筑，挂满了绘制着成语故事图案的红灯笼；手艺人现场展示剪纸、泥塑等传统手工艺，并将成语故事融入其中。“虽然从小在这里长大，但我也并不知道有些成语出自邯郸。”返乡的尤先生表示，“逛邯郸道，我重新认识了家乡！” 业内人士表示，非遗元素的融入，让春节变得更加丰富多彩。“追着非遗过大年”成为当下文化潮流，不仅丰富了春节的内涵，更彰显了传统文化在新时代焕发出的勃勃生机。非遗正不断拥抱现代生活，为消费市场注入发展新活力。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 