一见·从这场会议，看中国城市工作的变与不变--时政--人民网 7月14日至15日，中央城市工作会议在北京举行。 翻开共和国的厚重史册，1962年、1963年、1978年、2015年，全国性的城市工作会议此前四度召开。每一次会议都紧扣时代脉搏、回应发展需求，也都赋予了城市建设、经济发展、社会民生深远影响。 一场场会议，亦是一个个城市建设迈入新阶段的历史坐标。 步入新时代，相隔仅仅10年，本次会议昭示的是中国城市发展提质增效的加速度。我国常住人口城镇化率从2012年的53.1%提高到2024年的67%，城市发展取得历史性成就，举世瞩目。 发展愈是迅疾，变化愈是复杂。惟有深刻把握、主动适应形势变化，才能于变局中开新局。 当下，我国城市发展变在何处？会议明确指出，我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段——我国城市发展的历史方位已然明晰。 识变后，如何应变求变？转变城市发展理念、方式、动力、工作重心、工作方法，此次会议提出的五大方面转变，是给城市把脉开方，也是为发展锚定方向。 以“转变”的务实举措，应对“转向”的客观实际，彰显的是我们党不变的价值取向、实践路径、政治品格。 看价值取向，“以人为核心的新型城镇化”的理念一以贯之。 “做好城市工作，要顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民。这是我们做好城市工作的出发点和落脚点。”习近平总书记深刻洞察城市发展的根脉所系。 这些年，从中央会议到地方考察，“人民城市为人民”的宣言在总书记的躬身俯察、亲自擘画下，在城市建设中实打实落地、扎根人心。 看实践路径，统筹兼顾的科学方法论一脉相承。 2015年那次会议上，五大方面的“统筹”涵盖15个维度的具体工作，让包罗万象的城市工作开展起来有重点、成体系。这次会议进一步明确了7个方面的重点任务，为城市工作绘出完备的“施工图”，让各项工作有的放矢。 从“主动适应形势变化”，我们也能读懂中国共产党解放思想、实事求是、与时俱进的根本思想武器。 回溯历次全国性城市会议，都有着因时而变的鲜明时代性。1962年的会议分析了当时城市工作存在的问题，提出“首先是恢复正常生产”；1963年的会议为的是加强对城市的集中统一管理和解决城市经济生活的突出矛盾；1978年的会议强调了城市在国民经济发展中的重要地位和作用，要求城市适应国民经济发展的需要…… 如今，再次召开的中央城市工作会议则把城市建设置于中国式现代化的宏大命题中去把握—— 城镇化是现代化的必由之路。“如果城镇化目标正确、方向对头，能走出一条新路，将有利于释放内需巨大潜力，有利于提高劳动生产率，有利于破解城乡二元结构，有利于促进社会公平和共同富裕，而且世界经济和生态环境也将从中受益。” 一座座创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市，将形成一个个增长动力源，为深入推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，汇聚更为丰沛的力量。 14亿多人口、690多座城市、960多万平方公里的土地……行进在民族复兴的征途上，一条中国特色城市现代化新路子，正不断向未来延展，也必将在人类发展史上书写下光辉一页。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：王洲、陈世涵 海报：陈晓劲 编辑：韩文鋆 摄影：谢环驰 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 