构建大评论工作体系 --观点--人民网 点击播报本文，约 百年变局和智能时代相交织，如何解决评论产量不足、表达不优、响应偏慢等问题，是极大考验。我们正着力构建大评论工作体系，重点从三方面破题。 内容上，让格局大起来。不限于一省一域，更加突出全球视野、全网观照。围绕中心工作抓重点评论、回应社会关切抓热点时评，同时更加突出两个关键：回到思想原点，贯通评论和理论，以理论的厚度、思想的力量支撑评论的力度和锐度；关注斗争焦点，贯通内宣与外宣，发出兼具理性与锋芒的声音。 传播上，让声量大起来。除了优质产能跟上、产品体系扩容，更重要的是打造“大端大号”，推进视频化、轻量化传播，增强品牌意识，打造特色化评论IP。我们把评论区、弹幕区等作为评论工作的特殊场域，在互动中开展引导，并从中捕捉有针对性的选题。 资源上，让队伍大起来。构建专兼职、内外部相结合的“三圈层”团队；推出网评达人孵化、热评线索追踪、全网效果考评等机制，力争激活要素、更多赋能。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 