新春新高新气象（望海楼） --观点--人民网 旅游市场人气火爆，电影票房再创新高……新春佳节的“文旅盛宴”，映照着一个生机盎然、气象万千的中国。 先看一组旅游数据—— 春节假期8天，国内5.01亿人次踏上旅途，同比增长5.9%；国内出游总花费6770.02亿元，同比增长7.0%。数字背后，是文旅市场的强劲脉动，是中国经济的强大韧性，是亿万民众的美好生活。 今年春节是申遗成功后的首个春节，“非遗游”成为春节旅游最热主题。泉州提线木偶的灵动指尖、自贡灯会的千年华彩、晋中社火的喧天锣鼓，让游客沉浸于“古今对话”的奇妙体验。AR技术加持的庙会舞狮、漆扇手作的匠心传承，更让传统年俗焕发新的光彩。正如一位游客所言：“指尖触碰的是历史，眼中看到的是未来。” 入出境旅游市场形势喜人。今年春节期间，343.21万人次入境游客走进来，感受“中国年”的独特韵味；378.38万人次国内游客走出去，体验“世界年”的别样氛围。日本浅草寺的唐装巡游、新加坡牛车水的龙狮争霸、伦敦特拉法加广场的新春庆典……春节已成为连接中国与世界的重要文化纽带。“China Travel”热潮延续，多国多地“四海同春”，这是“各美其美，美美与共”的全球共鸣。 电影市场也迎来“开门红”，再看一组数据—— 春节档电影票房95.1亿元、1.87亿观影人次——双双刷新历史纪录。中国电影今年以来的累计票房一举超过北美，登顶全球第一。 各地观众观影热情空前高涨。《哪吒之魔童闹海》票房问鼎冠军，哪吒系列电影总票房刷新中国影史纪录，传统神话IP与数字特效的完美结合，让“我命由我不由天”的呐喊引发跨代际共鸣。《蛟龙行动》用热血叙事致敬中国力量，《射雕英雄传：侠之大者》以武侠精神诠释责任担当，《封神第二部：战火西岐》《唐探1900》均已在海外10余个国家和地区上映…… 有网友说，“家国情怀”与“个体叙事”的交织，成为春节档电影的创作密码。广大文艺工作者挖掘传统文化与现代情感的共鸣点，用现代技术传承发展传统文化，让世界看到中国故事的厚度与温度。 春节文旅市场的繁荣，是中国经济破浪前行的缩影，是文明传承创新的实践。非遗技艺在掌心跃动，光影艺术在银幕绽放，四海宾朋在烟火中相逢——春节这个窗口，让世界读懂了一个活力迸发的中国，也让文明的火种在交流中生生不息。 新春新高新气象。在春节的温暖华章和时代新韵中，我们看到的不仅是五湖四海的欢腾，更是一个民族对传统的守望、对创新的拥抱、对未来的笃定。 （作者为本报评论员） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 