一见·站在历史的坐标前，我们如何凝望未来？--时政--人民网 一则消息，让人们深情回望10年前： 习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上的重要讲话，重若千钧：“让我们共同铭记历史所启示的伟大真理：正义必胜！和平必胜！人民必胜！” 这则消息，又把我们带回到80年前：中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利。 9月3日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会并发表重要讲话。 这则6月24日国新办新闻发布会上的消息，背后是一场庄严的纪念活动，是一场跨越80年的检阅，更是继往开来的重温： 站在历史的坐标前，我们如何审视来路、锚定当下、凝望未来？ 回望岁月，读懂一段历史，铭记一段记忆。 枪声远去，弹痕犹存。 卢沟桥畔的宛平城墙前，每天，都有不少人前来参观，驻足凝视。 凝视的，是那段不能遗忘的岁月：1937年7月7日深夜，驻守卢沟桥的29军奋起抵抗，打响全民族抗战的第一枪；从卢沟桥事变肇始，平津危急，华北危急，中华民族危急，中华民族到了最危险的时候。 从那段岁月里，我们能读出什么？ 读懂英雄的中华儿女。卢沟桥所在的北京城，三条以人物姓名命名的道路——佟麟阁路、赵登禹路和张自忠路，无言诉说着历史。他们三位，都是在守卫卢沟桥或北平周边的战斗中进行指挥、此后相继牺牲在抗日战场的中国军队将领。 再把视线拉长、放宽，14年抗战，广袤的华夏土地上，杨靖宇、赵尚志、狼牙山五壮士……“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。”无数仁人志士前赴后继，投身于全面抗战，把青春和热血融进他们深爱的热土。 这样的前赴后继，挺起民族不屈的脊梁。从平型关大捷的鼓舞人心，到百团大战的主动出击；从东北抗联的舍命坚守，到西南边陲的滇缅血战，每一寸焦土都浸透着坚韧的意志——面对强敌入侵、山河破碎的危急关头，四万万同胞以血肉之躯，筑起坚不可摧的长城。 这样的前赴后继，有人记得，始终记得。为健在的抗战老战士、老同志、抗战将领或其遗属颁发“中国人民抗日战争胜利80周年”纪念章；以中共中央、国务院、中央军委名义，在中国人民抗日战争纪念馆举行纪念全民族抗战爆发88周年仪式；对抗战纪念设施和抗战遗址、遗物进行修缮保护，推介一批抗战主题展陈精品……6月24日发布会披露的系列纪念活动，温暖人心，更振奋人心。 这样的“记得”与“温暖”里，照亮百年大党的来时路。习近平总书记的话语饱含深情：历史是最好的教科书，一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。 领航着一个大国的复兴路。设立烈士纪念日，推动党史学习教育常态化长效化，以及即将举办的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会……一件件铭记历史的有力行动，深刻昭示着：“包括抗战英雄在内的一切民族英雄，都是中华民族的脊梁，他们的事迹和精神都是激励我们前行的强大力量。” 锚定当下，传承精神力量，照亮时代征程。 历史是奔涌的长河，精神的力量从未褪色。 把目光定格在新时代。2015年的金秋，铁流滚滚的长安街上，“三个必胜”的真理之声响彻云霄，人们缅怀浴血奋战的抗战英烈，讴歌伟大的抗战精神，凝聚起迈向民族复兴的伟大力量。 这份精神与力量，赓续传承。今年9月3日，首都天安门广场将举行盛大阅兵式。参阅部队大多从具有抗战部队血脉的单位中抽组，涵盖了八路军、新四军、东北抗联、华南游击队等抗战主力，这充分反映人民军队艰苦卓绝的抗战历程，反映红色基因的历史传承。 传承中，照见代代坚守。南京大屠杀幸存者夏淑琴的外孙女夏媛，接过“南京大屠杀历史记忆传承人”证书，也接过历史讲述者的接力棒；香山革命纪念馆副馆长都斌，把爷爷获颁的中国人民抗日战争胜利60周年纪念章捐献给中国人民抗日战争纪念馆，只为讲好抗战历史，让更多人汲取奋进的力量…… 传承中，照见代代奋斗。贵州深山，“中国天眼”团队探秘宇宙；大漠戈壁，电力工程师将“死亡之海”变为“绿电蓝海”；当一个个科研团队在技术封锁中不懈攻关，当“新质生产力”的蓝图在曾经积贫积弱的土地上徐徐铺展，“一代人有一代人的使命”里，续写着抗战精神的时代华章。 抗战的胜利，不仅是河山光复，更是人心光复、精神重塑；抗战的历史，不仅是战争史，更是精神史、心灵史。 在百年变局加速演进的今天，我们纪念抗战胜利，是为铭记历史，更为汲取穿越惊涛骇浪的智慧与勇气：从昔日“同心同德一戎衣”的团结之力，到今朝面对风险挑战时的众志成城；从当年“一寸山河一寸血”的悲壮坚守，到今日维护国家核心利益的坚定意志…… 历史的回响，始终在民族复兴的时代征程中激荡。 守望未来，珍爱和平正义，擘画美好愿景。 再将目光投向中亚。 6月16日至18日，中国特色大国外交的指针指向新一轮“中国—中亚时间”。10份多边合作文件、40份双边合作文件、100多项合作共识，共同织就了一幅中国中亚关系的锦绣图。 曾经，在地缘政治叙事里，中亚因地处文明“十字路口”而被视为所谓大博弈的场域。与中国握手，它发现了与大国平等相待、和睦相处的新可能，获得了联通世界上最活跃经济空间的新机遇。 为何是中国？为何坚定地选择中国？ 在历史的深处寻找答案。80多年前的那场战争中，中国上空飞翔的，有苏联的志愿队、美国的飞虎队；中国土地上作战的，有苏联、英国、澳大利亚等20多个国家的反法西斯战士。在抵御日寇的艰难时刻，中国军队也跨出国门，在东南亚的热带雨林里与盟国军队并肩战斗。中国人民的抗日战争和世界反法西斯战争，不只是时间上的交叉重叠，更是息息相通的一个整体。 经历了那一场血与火的洗礼，坚持捍卫和平、维护正义，这份从历史中收获的智慧和力量，让今天的中国能提交出一份守望和平正义、思考人类未来的“中国方略”。 把视角放在中亚。“互尊、互信、互利、互助，以高质量发展推进共同现代化”，诞生于当下的“中国—中亚”精神，以“精神”之名提炼相处之道，沉淀历史的荡涤、岁月的沧桑，昭示共同的理念、共同的梦想。 把视野放到全球。“我们将以中国式现代化推动人类整体进步，以中国新发展为世界带来新机遇，为动荡的世界提供更多稳定性和确定性。”一个历经苦难、浴火重生的国家，正以新的理念、新的价值、新的构想，为世界描绘出构建人类命运共同体的美好愿景。 最后，再将一份期许，留给不远的金秋。 “在这次阅兵中，为展示国际间的友好合作和对抗战胜利的纪念，我们邀请为中国抗战胜利作出贡献的国际友人或其遗属代表到现场观礼。” “我们还将邀请国际友人参加纪念活动，举办国际学术研讨会” …… 发布会上，一项项真诚邀约，让世界再次瞩目中国—— 相约金秋，这里将又一次汇聚珍爱和平、弘扬正义的国际力量，共同讲述“铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来”的时代故事。 策划：王斌来、杜尚泽 撰文：孙振 海报：陈晓劲 编辑：安博文 校检：吴玥 责任编辑：安博文 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 