台湾职工走进四川 “沉浸式”感受大陆工作创业氛围--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 中新网成都10月20日电 (记者 岳依桐)“你来成都创业多久了？感受如何？”“这边创业氛围怎么样？”……20日，在四川省成都市宽窄巷子景区的一个台湾美食市集上，上述对话频频发生在初到四川参访和早已“登陆”创业的台湾民众之间。 当日，全国总工会“海峡两岸百工百业交流活动”子活动——首届“两岸直通车·蜀台职工汇”活动在成都拉开序幕。30余名台湾嘉宾将在四川开展为期7天的参访考察。 活动期间，台湾嘉宾们将前往剑南春酒厂、绵竹年画村、新津天府农博园参访交流，还将打卡成都太古里、春熙路等特色地标，从视觉、触觉、味觉等多维度感知四川文旅融合发展成果，并深度体验大陆移动支付等便捷高效的生活方式，“沉浸式”感受大陆工作创业氛围。 台湾嘉宾参访成都宽窄巷子。徐茂禾 摄 “相信这次交流能让我们(两岸职工)从相识走向相知。”首次来到大陆的台北市手工艺制品职业工会会员朱彦绮对此行充满期待。美术专业毕业的她希望进一步了解大陆的刺绣、编织等技艺，并与大陆手工艺从业者交流、分享经验和创意。同时，对祖国悠久历史和丰富文化兴趣浓厚的朱彦绮还表示，成都街头巷尾的古建筑令人印象深刻。“以后有机会我还想到江苏、安徽等地去看看。” 台湾青年杨畇蓁2018年便加入四川交响乐团，成为一名大管演奏员。当日，她热情地向初次来到四川的台湾老乡介绍自己在大陆工作生活的感受，并邀请他们有机会多来走走看看。“如果有因为找工作而困扰的台湾青年，我建议大家可以来大陆寻找机会，这边包容性非常强，不论做什么职业，只要努力一定能有所成就。” 杨畇蓁(中)在台湾美食市集品尝特色小吃。徐茂禾 摄 台湾烟酒工会联合会理事长吴永全则表示，期待能与大陆工会组织在工匠精神培育上同频共振，在推动两岸工匠通过交流互学互鉴精进技艺、传承劳动技能上同向发力，促进传统技艺与现代技术深度融合，并为台湾青年成就梦想提供更广阔的舞台。“希望通过一系列交流与协作，能够持续拉近两岸职工距离，不断凝聚发展共识。” 四川省总工会党组书记、副主席徐其斌表示，长期以来，川台工会交流密切、情谊深厚，在维护职工权益、促进产业融合、增进同胞情谊等方面取得丰硕成果，希望以此次活动为契机，进一步拓展川台工会合作领域，让两岸职工越走越近、越走越亲，也欢迎更多台湾青年来川感受天府之国的独特魅力。(完) 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 