文化中国行 | 春节文旅花样多 跟着非遗过大年--文旅·体育--人民网 近日，北京地坛庙会现场人头攒动。人民网记者 刘微摄 鼓乐齐鸣，人声鼎沸。春节假期期间，北京地坛庙会的入口处，一串串红灯笼高高挂起，映照着熙熙攘攘的人群。糖画摊前，孩子们目不转睛地看着手艺人用糖浆勾勒出栩栩如生的“金色小蛇”。“这里的年味真是浓！”来自山东的游客王先生一边拍照一边感慨。 申遗成功后的首个春节，从庙会到灯会，从热闹市集到特色展演，非遗元素成为各地春节活动的“点睛之笔”，全国文旅市场迎来“开门红”。 年味遇上文化味 非遗民俗展新颜 “咚咚锵！”在河北蔚县，伴随着铿锵有力的锣鼓声，一场盛大的社火活动为新春拉开热闹帷幕，舞龙、舞狮、踩高跷……传统民俗活动吸引了众多游客驻足观看；当夜幕降临，山西忻州古城内，打铁花和火壶表演同台上演，炽热的铁水在空中绽放，化作“漫天星辰”，引得游客阵阵惊呼。 今年春节，特色非遗表演以多样化的形式融入现代生活，把新春的“氛围感”拉满。流光溢彩的灯会也点亮全国各地，每一盏花灯背后，都蕴藏着深厚的历史文化积淀，表达着人们对新一年的心愿与希冀。 2月2日晚，游客在南京夫子庙景区赏灯游玩。（图片来源：视觉中国） 在江苏南京，今年的秦淮灯会以“金陵巳年春似锦·秦淮灯会万象新”为主题，将传统花灯技艺与现代科技相结合，打造出一个个璀璨夺目的灯组，游客们仿佛置身于中华传统文化的浩瀚海洋；在安徽歙县，非遗鱼灯巡游成为热门“打卡”活动，村民们举着鱼灯在古村落中穿梭游动，来自五湖四海的游客纷纷举起手机，记录下这梦幻的一幕。 随着“免签朋友圈”的扩容，还有越来越多的外国游客组团来中国过春节。写春联、学剪纸、看醒狮、逛庙会、做漆扇、赏花灯……丰富多彩的民俗活动不仅让外国游客沉浸其中，更激发他们在社交平台上的分享热情，通过亲身参与春节活动，深切感受中国新年热闹欢腾、喜庆祥和的节日氛围。 春节畅享冰雪游 季节限定乐趣多 除了传统的年俗活动，“冷资源”撬动“热经济”，冰雪旅游也成为许多人欢度春节的新选择。 日前，哈尔滨冰雪大世界上演精彩的舞狮表演。（图片来源：视觉中国） 在黑龙江哈尔滨冰雪大世界，冰雪艺术与春节文化完美碰撞。装饰得红红火火的铁艺大屏前，游客们纷纷以远处的雪花摩天轮为背景合影留念；主塔附近的拍照“打卡点”以红色电视机为造型，两侧立着两只灵动可爱、俏皮张望的小蛇摆件，寓意着新春的祥瑞与好运。来自广东的游客张先生表示：“这是我们全家人第一次来北方过春节，这里的冰雕雪景不仅美轮美奂、梦幻浪漫，还充满了别样的年味。” 滑雪场同样人气爆棚。吉林市松花湖滑雪场近日迎来新一轮客流高峰，游客们在雪道上快乐驰骋，享受冰雪运动的魅力。为提升游客体验，雪场延长了索道开放时间，新增驯鹿雪橇、雪地越野车等亲子体验项目，还打造非遗京剧快闪、雪地火锅节等活动，营造浓厚的节日氛围。 此外，在雪山下泡温泉吃火锅，去欣赏壮观的雾凇奇观，乘坐马拉爬犁穿林海跨雪原，也成为许多游客春节期间的必“打卡”项目，银装素裹的冬日限定风光带来独特的体验与难忘的记忆，让人们在欢声笑语中尽享冰雪魅力。 业内专家指出，旅游过年已成为新年俗的重要组成部分。冰雪旅游的蓬勃发展不仅为春节文旅市场注入新动能，更成为拉动地方经济增长的重要引擎。同时，非遗主题活动为假日文旅场景增添更多文化内涵，成为点缀喜庆中国年的一抹亮色。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 