五部门：增强基层老龄工作力量 发挥老年人作用--健康·生活--人民网 本报记者 任欢 点击播报本文，约 记者从民政部27日在京召开的2025年第四季度例行新闻发布会上获悉，近日，民政部、中央组织部、中央文明办、全国老龄办、中国老龄协会等五部门联合印发《关于促进新时代基层老年协会健康发展的意见》。“意见的出台，是增强基层老龄工作力量，发挥老年人作用，服务老年人和基层治理的重要举措。”中国老龄协会宣传部主任庞涛介绍。 基层老年协会是由老年人或单位发起、组成，活动范围在乡镇（街道）、村（社区），实行自我管理、自我教育、自我服务、服务社会的老年人组织。据了解，意见起草过程中，民政部从基层老年协会建设的客观实际出发，提出明确、可行、具体的措施，鼓励各地区根据实际，合理统筹资源，多元支持建设。 “一是鼓励基层老年协会通过多种方式争取经费支持，支持社会力量通过公益捐赠等方式参与基层老年协会建设；二是鼓励各地区依托党群服务中心、新时代文明实践中心（所、站）、乡镇（街道）社区服务中心、乡镇（街道）及村（社区）退役军人服务站、城乡社区服务站、养老服务设施、老年活动中心、老年大学（学校）、基层社会工作服务站等公共服务设施，为基层老年协会开展活动提供场所、设备等支持；三是持续提升骨干能力素养，切实发挥社会工作者等专业人才的支撑作用；四是推动基层老年协会强化用制度管人管事的意识，完善日常工作制度，健全民主监督制度。”庞涛说。 据介绍，意见明确了基层老年协会要积极发挥作用：比如要了解老年人需求，反映老年人合理诉求，维护老年人合法权益；要组织老年人在文化传承、促进银发消费、关心教育下一代、无障碍环境建设、食品安全宣传等方面贡献力量；要开展为老服务、老年人互助服务和“银龄行动”等老年志愿服务，组织低龄老年志愿者对高龄、失能、独居、经济困难及“老年父母+残疾子女”家庭、计划生育特殊家庭等老年人进行探访、帮扶。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 