中国出入境旅游动能强劲 成全球旅游收入增长核心动力--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 由南开大学与韩国崔钟贤学术院共同主办的天津论坛于19日至20日在天津举行。论坛期间发布的报告《中国与亚洲主要国家和地区出入境旅游发展与合作研究报告》指出，当前全球旅游业强劲复苏，中国与亚洲其他国家和地区成为重要基石和引擎。 报告指出，2024年，亚太地区旅游总人次增速远超其他地区，达到95.6亿人次，旅游总收入为1.95万亿美元，同比增速达到6.4%。世界旅行及旅游理事会(WTTC)数据显示，2025年中国旅游业将为全球经济贡献13.7万亿元人民币(约合1.9万亿美元)，占全球旅游GDP的10.3%，并创造8300万个就业岗位。报告认为，中国的引领作用尤为突出，一个多层次、高韧性、充满包容性与可持续性的亚洲旅游新格局正在形成。 值得关注的是，中国出入境旅游呈现出新动力和新特征。入境游客的兴趣点正从历史古迹与自然风光，拓展至现代都市生活，游客不再满足于被动观光，而是寻求融入当地现代生活的沉浸式体验，更倾向于“城市漫游”和“社交分享”，而非单纯的“打卡古迹”。“China Travel”话题在海外社交媒体播放量突破85亿，北京、上海、成都等城市入选海外游客“最想去的亚洲目的地”TOP20。 报告显示，2024年，中国入境总人次达1.32亿，消费总额约942亿美元。世界旅行及旅游理事会(WTTC)预测2025年中国入境旅游收入将增至8800亿元人民币(约合1220亿美元)，较2024年增长30%。 在此背景下，中国与亚洲各区域的旅游合作持续深化。报告梳理显示：2024年，中国内地接待俄罗斯入境游客150.35万人次，同比增幅达115.1%，中国已成为最受俄罗斯游客青睐的冬季出游目的地之一；2025年上半年，上合组织成员国间旅游互访量达约800万人次，同比增长35%；签证便利化政策催热短途旅行，利用周末赴华旅游渐成日韩年轻人的新选择。 据悉，该报告是天津论坛2025推出的10个具有南开大学特色的系列智库研究成果之一。（记者 孙玲玲） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 