人民艺起评：“非遗”上春晚，带来非一般魅力 --观点--人民网 以“巳巳如意，生生不息”为主题的《2025年春节联欢晚会》，已落下帷幕。但是，很多精彩节目都驻留在亿万观众记忆深处，比如，令人美不胜收的“非遗”元素。 作为春节申遗成功后的首届总台春晚，整台晚会处处体现“非遗”特点。从中国传统建筑创演秀《栋梁》，到小品《借伞》，再到歌舞《潮起舞英歌》……一个个节目主打“非遗”元素，展现“非遗”魅力，带给观众非一般的体验。 以《栋梁》为例。该节目带领大家沉浸式走近2024年申遗成功的“北京中轴线”，不仅可认识“凝结中国人智慧的斗拱与榫卯”，更能感受到中华文化生生不息的精髓与智慧。 需要提及的是，总台春晚展示“非遗”元素，并非生硬表达，也不是简单机械地向观众“兜售”其意义，而是借助“黑科技”等手段，融入了时尚气质。在《栋梁》这个节目中，“XR+数字孪生+VP”技术的运用，让观众“不仅看到了古建筑的外在之美，更从深层次理解了这些建筑背后承载的哲学思想与历史积淀”。此外，还有很多节目在诠释“非遗”内涵时，都巧妙融入科技力量。 据统计，我国普查到的“非遗”资源总量约有87万项，国家、省、市、县4级“非遗”代表性项目10万余项，其中国家级代表性项目1557项（包含3610个子项目）。实现“非遗”传承不能缺少创新，推出“非遗”表演同样离不了创新。 “满眼东方潮，盛世舞英歌”。入选首批国家级“非遗”代表性项目的英歌舞，也在今年总台春晚亮相。鼓槌翻飞，气势如虹，舞蹈演员们跳起“中华战舞”，被网友称为“最强过年氛围组”。与以往的表演形式不同，这次英歌舞创新融合了歌曲演唱，为了更好地呈现英歌舞，团队都进行了相应的调整和训练。也正因如此，《潮起舞英歌》尽显中华民族自信昂扬、蓬勃向上的生命力。 总台春晚的“非遗”含量到底有多少？据统计，本届春晚共涉及百余项“非遗”。“非遗”亮相春晚，让春晚更有吸引力；而通过春晚推介“非遗”，让“非遗”被更多人了解。这种“双向奔赴”激发了亿万国人的文化自信。 “要扎实做好非物质文化遗产的系统性保护，更好满足人民日益增长的精神文化需求，推进文化自信自强。”“非遗”被誉为“民族记忆的背影和历史文化的‘活化石’”，保护好“非遗”，让“非遗”绽放出更加迷人的光彩是我辈责任。如何让“非遗”绽放出更加迷人的光彩？归根结底是四个字：守正创新。 “非遗”亮相春晚，为保护传承“非遗”作出了有益探索。但要看到，积极推动“非遗”保护，还需要让它们见人、见物、见生活，更有力实现保护性传承和创新性发展，惟有如此，“非遗”才能拥抱当下和未来。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 