一见·面对这份“共同事业”，总书记这样推动--时政--人民网 点击播报本文，约 这是一个载入人类史册的初秋。 盛大的主场外交、隆重的纪念大会、瞩目的线上峰会、频密的展会贺信……面对和平与发展这份全人类的“共同事业”，习近平总书记思之深、谋之远、践之笃。 密集的日程安排、丰硕的合作成果，总书记的目光，回望历史也眺望未来。在历史的十字路口，中国选择并走向正确光辉的道路。 自历史向未来，铭记岁月启迪的和平道路 “历史是一面镜子”。 驻足中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年这一重要时间节点，重温这一段历史，不是为了延续仇恨，而是要缅怀先烈，更是“要开创未来，让和平的薪火代代相传”。 对英雄有深沉的情怀，对和平有深刻的理解，“历史”与“未来”，是习近平总书记提到的一对高频词。从十四载的烽火岁月、八十年的伟大跋涉中，我们可以“看见”什么样的未来—— 有一份“告诫”：“正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜”； 有一份“警示”：“人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演”； 也有一份“昭示”：“多边主义是人心所向、大势所趋，是世界和平与发展的重要依靠” …… 历史承载过去，也启迪未来。透过战争这面镜子，和平之珍贵愈发彰显、弘扬正确二战史观之关键愈发凸显，变乱交织的世界愈发需要辨清方位。于乱象纷呈中，习近平总书记指明前行的方向： “越是困难时刻，越要秉持和平共处的初心，坚定合作共赢的信心，坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。” 由家国而世界，读懂两个“现代化”的大国担当 和平与发展，一枚硬币的两面。80年前的伟大胜利，塑造了新的世界格局。 时代向前，当下的全球发展正处承压时刻，如何实现可持续发展？回答这一道时代课题，见魄力亦显远见。 “中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。我们真诚希望各国都以史为鉴、以和为贵，共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来！” 由家国而世界，以自身高质量发展助力其他国家发展，以中国式现代化促进世界各国现代化。 这不是一份“独善其身的现代化”。9月5日、8日和10日，习近平主席分别向2025世界智能产业博览会、第二十五届中国国际投资贸易洽谈会和2025年中国国际服务贸易交易会致贺信，“愿同各方一道”的发展理念，成为联通中国与世界的公约数。 于中国而言，现代化意味着“14亿多中国人民过上更加美好的生活”。对世界来说，这意味着更广阔的市场规模、更丰富的合作机遇，“将为世界现代化注入强大动力”—— 面向地区发展，“利用超大规模市场优势和各成员国经济互补优势，提升贸易和投资便利化水平”“在彼此成就、共创未来中共同迈向现代化”。 谈及全球南方，“中方愿同其他金砖国家一道，落实全球发展倡议，推进高质量共建‘一带一路’”“深化务实合作，在经贸、金融、科技等领域打造更多合作成果，让‘大金砖合作’基础更牢、动能更足、影响更大，更多更好惠及各国人民”。 行胜于言。一份份成果的收获、一项项倡议的落地，中国正以自身的发展与行动，向世界展示一个“支持全球发展事业的行动派和实干家”的形象。 从愿景到实践，凝聚相向而行的时代力量 一项中国倡议，世界瞩目。 9月1日，在“上海合作组织+”会议上，习近平主席提出全球治理倡议。 奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向……全球治理倡议与全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，共同构成推动构建人类命运共同体的行动体系。 倡议一经提出，应者云集。这是外交舞台上闪耀着的中国智慧、中国方案，也是大国元首亲力亲为引领和平发展的又一壮阔篇章。 出访55次，往访72国，接待来华进行国事访问的外国元首超过200人次……党的十八大以来，从国事访问到主场外交、从国际多边峰会到国内重要会议，习近平主席的足迹遍布五大洲，深入阐释和平发展之理、合作共赢之道、“同球共济”之策，为世界注入和平力量、稳定力量、进步力量。 相继提出四大全球倡议、同超过150个国家扎实推进高质量共建“一带一路”……以人类前途为怀、以人民福祉为念，构建人类命运共同体从美好愿景转化为生动实践，正成为实现和平发展的时代答案。 中国，世界上唯一将坚持走和平发展道路写进宪法的国家。中华儿女，从战争磨难走向复兴梦想、血脉中潜流着“以和为贵”基因的伟大民族。 当中欧班列驰骋亚欧大陆，当中国基建打通多国发展脉络，一个珍爱和平、共谋发展的中国，让世界有理由相信：“人类和平与发展的崇高事业必将胜利！” 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵 编辑：李建广、王旭琛 海报：陈晓劲 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 