把握“四感”，让优势成胜势 --观点--人民网 点击播报本文，约 在开放多元的互联网时代，党报评论如何实现质量与流量的“双全”？这既是时代给出的新考题，也是党报评论创新发展的必答题。以主流向顶流、让优势成胜势，实现正能量、高质量、大流量有机统一，不妨把握“四感”。 增强共情感。这就要与民生共情、与民意同频，接地气地把话说到群众心坎上。展现担当感。这就要不回避矛盾，在大是大非问题上捍卫立场、坚守价值，从而获得网民的信任和认同。提升话题感。这就要贴着人心做传播、贴着舆情做引导，既敏锐地从经济社会发展中捕捉选题，也不能忽视身边的小事件和普通人的生活。折射时代感。这就既要做到话题新颖、话语有趣、见解独到，又要善于运用流行的新载体、新形态，让党报评论的声音更加响亮。 向上向善的好作品，才值得被不断传播；走心走实的正能量，才能永葆旺盛的生命力。做精内容、做优品牌、做强平台，以高质量赢得大流量、让大流量澎湃正能量，主流媒体必须挺膺担当，党报评论永远在路上。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 