人民财评： 楚天“支点”辐周边，凝聚合力抬“牛肚”--观点--人民网 开春即开工。抢开局、抓先机，已经成为很多地方的共识。问题是，如何干、怎么办？ 蛇年首个工作日，湖北召开“新春第一会”，主题是“全省加快建成中部地区崛起重要战略支点”。和其他省份聚焦本地区“强身健体”不同，湖北在强调“奋力谱写中国式现代化湖北篇章”之余，深刻把握在构建新发展格局中的使命任务，着眼凝聚推动高质量发展的合力。 作为九省通衢，湖北承东启西、联南通北，位置险要、优势突出。有专家就此提出一个“牛肚子”理论，说的是发展不仅要会拉“牛鼻子”、能扯“牛尾巴”，还得善抬“牛肚子”。这对处于中部地区“牛肚子”位置的湖北而言，具有非常深刻和现实的指导意义。 经济大省，要有大担当、大责任。具体到湖北，何谓“支点”？ 首先得有底气和实力，能担得起担子、挑得住大梁。 2024年，湖北全省地区生产总值增长5.8%，经济总量迈上6万亿元台阶，稳居全国第7位。无论是从规模上还是势头上，都“领跑主赛道，在中部地区是打头的”。 光有经济实力还不行，关键还得有可持续的发展能力。在推进科技创新和产业创新上，能不能开拓进取？在城乡融合和乡村全面振兴上，能不能奋发有为？在加强文化资源保护和推动文化创新发展上，能不能担当使命？可以说，摆在湖北面前的，是更为艰巨的任务，更多的期待。 其次要有牵引和拉动，不追求“一骑绝尘”，而要着眼“齐头并进”。 湖北具有明显的区位优势、产业优势、科技优势、城市优势，拥有光谷等创新资源富集地，具备更为突出的集聚效应和扩散效应，特别是近些年突破性发展光电子信息、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备、北斗等优势产业。 这就意味着，既要“谋一域”，整体提升发展能级、发展速度、发展质效、发展后劲，也要“谋全局”，更好参与全国统一大市场建设，更好融入和支撑新发展格局，更好辐射带动周边地区发展，提升中部地区整体实力和竞争力。 再者要有本领和能力，“跳起摸高”的同时，还得脚踏实地。 湖北2025年经济增长预期目标为6%左右，政府工作报告里的提法也很清醒：“与我省经济潜在增长率是匹配的，在经济大省、中部地区都是靠前的，体现了‘经济大省挑大梁’的担当。” 说一千、道一万，抓紧干是关键。支点意识、争先意识、效率意识、为民意识、能力意识……湖北对党员干部发出“动员令”，明确要求切实扛起支点建设的战略使命。目标既定，就要拿出“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的精气神，从实际出发、从具体入手，努力干、务实干、加油干。 “在长江经济带高质量发展中奋勇争先，加快建成中部地区崛起的重要战略支点，奋力谱写中国式现代化湖北篇章。”殷殷期许，快马加鞭。极目楚天舒，奋进正当时！ 相关阅读 人民财评：“粤”向高质量，科技“挑大梁” 人民财评：让“苏式制造”突破“天花板” 人民财评：齐鲁向新，“大象”起舞 人民财评：共同富裕看“浙”里 人民财评：再上兴川新台阶，帮扶民企增活力 人民财评：豫通天下，“中”！ 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 