“这一刻终生难忘”（阅兵式上的青春力量） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 北京警察学院学生陈俞坤—— 本报记者 施 芳 2025年09月23日08:44 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 陈俞坤在给气球打结。 受访者供图 “一拽、二转、三捏、四拉，将一个气球打好结，最快只需1秒多。”说起气球打结的步骤，北京警察学院治安系大二学生陈俞坤了如指掌。他的手指上，因为训练留下的老茧清晰可见。 9月3日上午，阅兵仪式结束后，8万只气球腾空而起，红、橙、黄、绿、深蓝、浅蓝6种颜色在空中形成彩色球幕。“这一刻终生难忘！”抬头仰望绚丽的天空，陈俞坤心情无比激动。 几个月前，北京警察学院接到在阅兵仪式后放飞和平鸽与气球的任务。600名学生被分成两人一组，要求在8秒内完成一只气球的充气和打结，气球直径26厘米，误差不超过1厘米。 起初，陈俞坤不是把气球充小了就是充爆了，捆扎气球时，手指常被磨出血。“充气要掌握‘巧劲’，让气球饱满又安全。打结更要注重细节，要求又快又紧又标准。”陈俞坤说。从体能到精细操作，同学们进行了严格训练。无数次重复操作，手指磨破、指甲变形，手法越来越熟练，“从最开始1分钟能充6个气球，到最多1分钟能充近20个。”陈俞坤说。 阅兵过程中，陈俞坤和同学们一直端坐在人民英雄纪念碑周边。他们无法看见阅兵现场，只能听见激昂的军乐声与群众欢呼声，但内心洋溢着喜悦与自豪。 新学期开始了，陈俞坤重新投入紧张的学习生活中。“未来，我要用青春守护百姓安宁，做一个对国家有贡献的人。”他说。 《 人民日报 》（ 2025年09月23日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 