匠心赋能智造，共托制造强国（现场评论） --观点--人民网 点击播报本文，约 无论时代如何向前、技艺如何更迭，唯有秉持追求卓越的理念、坚定精益求精的信念，专注岗位、勇于创新，方能更好服务于制造业的高质量发展 小麦色皮肤，“石油红”工装，干练的精气神，这是刘丽给记者的初印象。 刘丽是谁？大庆油田的一名采油班长。说到采油，刘丽有清醒认识：靠“出大力、流大汗”就能换来滚滚油流的时代，早已一去不返。刘丽工作室攻关数字化设备应用技术，取得200余项研发成果，用“智慧”换稳产，以新质生产力推动传统产业转型升级。面对智能制造浪潮，大国工匠们从传统中走来，以数字化、智能化“弄潮儿”的姿态，成为支撑制造强国建设的澎湃力量。 当前，制造业向高端化、智能化、绿色化加快升级。智能工厂、工业互联网、数字孪生技术，不断塑造“中国智造”“中国精造”新优势。在重庆举办的第三届大国工匠创新交流大会上，一些前沿技术得到生动呈现，如AI数字人展示高端装备制造、新一代信息技术等领域的创新工法，全息投影让晦涩的工艺流程变得可视易懂。新奇又有料、炫酷且硬核的技术，映照着“大国智造”的成果，也是新时代工匠精神的生动注脚。 拥抱新技术、开辟新赛道，“智造”之于“匠心”，不是取代而是相互赋能，不是对立而是相互融合。30多年“锯削锉磨”，练就了用高速钻头“蛋壳钻孔、蛋膜不破”的非凡手感，江铃汽车冲压厂模具钳工刘辉，如今“钻”进数据分析和编程，指挥起了机器人，推动模具制造从纯手工走向全自动生产线。更精细的“瓷器活”，要靠更硬核的“金刚钻”，新时代大国工匠只有主动学习、不断提升、涵养匠心，才能在人机协同、数字融合中激发“1+1>2”的效果。 智造为器、匠心为魂，工匠精神永远不过时。本届创新交流大会上，国网重庆市电力公司电力科学研究院数字技术中心首席信息安全督查专家韩世海，分享了自己的“一万小时定律”：从中专生、值班员，到“啃”下重点高校计算机专科、本科和工程硕士，抱着电脑打瞌睡、梦里都是一行行代码闪过……专家的诞生，不是骐骥一跃，而是靠日积月累。制造强国需要制造强匠。无论时代如何向前、技艺如何更迭，唯有秉持追求卓越的理念、坚定精益求精的信念，专注岗位、勇于创新，方能更好服务于制造业的高质量发展。 习近平总书记指出：“加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，培养造就更多大国工匠和高技能人才。”乘“数”而上、向“智”而行的产业变革正在加速，大国工匠的角色非但没有弱化，对高技能人才的需求反而更加迫切。培育基石栋梁，夯实微观基础，产业升级才能积跬步至千里。 把第一线的大国工匠一批一批培养出来，需要顺势而为，更需要有力保障。从完善技能形成体系、健全职业发展体系，到维护劳动经济权益、搭建建功立业平台；从开办首期大国工匠人才培训营，到推动研究课题聚焦航空航天、新能源等领域关键技术……拓渠道、强保障，让大国工匠能心无旁骛地精钻细研，科技成果就能更有效地转化为制造工艺。当政策护航、产业需求、人才成长同频共振，“工匠红利”就会加速溢出。 匠心聚，百业兴。新时代、大舞台，激励更多能工巧匠、大国工匠展现新作为、积蓄新动能。竞相迸发的创造活力、充分涌流的聪明才智，定能汇聚成技能报国的硬核力量，为中国式现代化筑牢根基。 （作者为本报重庆分社记者） 《 人民日报 》（ 2025年09月25日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 