一见·习主席的三点主张，讲清楚了中欧这对“大个子”如何相处--时政--人民网 “中欧都是国际社会中的‘大个子’，我们要牢牢把握中欧关系发展的正确方向，一道努力开辟中欧关系更加光明的下一个50年。”7月24日，在会见欧洲理事会主席科斯塔和欧盟委员会主席冯德莱恩时，习近平主席贯通历史与未来，深入阐释中欧关系发展之道。 “大个子”的形象比喻，讲的是中欧在世界版图上的特殊影响力，着眼的是中欧关系的全球责任。回顾新时代以来中欧交往的历程，从在比利时欧洲学院演讲时“给大家谈谈中国是一个什么样的国家”，倡导中欧共建和平、增长、改革、文明四座桥梁，到同欧盟、法国、德国等欧洲领导人一次次深入沟通，习近平主席对中欧关系的重视一以贯之，倡导双方以历史眼光和责任意识看待彼此关系的理念一以贯之。 今年是中欧建交50周年，中欧关系站在新的历史节点。在会见中，习近平主席从历史谈起，深刻总结中欧关系半个世纪发展所凝结的经验和启示：“相互尊重、求同存异、开放合作、互利共赢”。 相互尊重是中欧关系健康发展的政治基础。习主席曾在阐释中欧关系时讲述“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”的典故。世界是多向度发展的，各方都有选择自身发展道路的权利。中欧唯有尊重彼此的核心利益和重大关切，尊重各自选择的发展道路，双方关系才能在正确轨道上运行。 求同存异是中欧关系稳定前行的务实智慧。志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴，这是命运与共的时代所需要的胸襟格局。正如“茶和酒并不是不可兼容的”，中欧历史文化、道路制度、发展阶段的差异，过去没有成为中欧建交和关系发展的障碍，今后也不应该阻碍双方关系发展。 开放合作是中欧关系保持活力的动力源泉。50年来，中欧坚持开放合作，贸易额从24亿美元增长到7800亿美元，投资额从几乎为零增长到近2600亿美元。今年一季度，中国对欧盟进出口1.3万亿元人民币，相当于每分钟都有超过1000万元人民币的贸易往来。中欧继续做开放合作的伙伴，不仅惠及各自发展，也将维护全球产业链供应链稳定，为全球共同发展提供更多推动力。 互利共赢是中欧关系行稳致远的目标引领。1975年的世界，意识形态铁幕森严，冷战阴云笼罩全球。中欧选择握手，展现了超越阵营对立的战略远见。中欧关系从来不是零和博弈的棋盘，而是共同发展的舞台。从双方各领域务实合作的跨越式发展，到携手推动达成《巴黎协定》、共同加强生物多样性合作、共促全球人工智能治理合作，中欧数十年的合作历程已经充分证明，中欧关系不仅成就彼此，而且照亮世界。 当前，面对加速演进的世界百年变局和变乱交织的国际形势，中欧关系的全球影响进一步凸显。习近平主席提出的三点主张，讲清楚了中欧这两个“大个子”应如何正确相处，为亟需稳定性和正能量的世界展现大格局、大担当。 “坚持相互尊重，巩固伙伴关系定位”，这强调的是树立正确认知的问题。近年来，欧洲内部关于如何定位中欧关系，也出现了各种各样的声音。只要客观看待中国、理性看待中欧关系，就不难看清，中欧之间“合作大于竞争、共识多于分歧的基本面和主基调没有变”。只要双方坚持互为战略伙伴的基本定位，中欧就能相向而行，以对话增进理解，以合作化解分歧，以互信消除风险。 “坚持开放合作，妥善处理分歧摩擦”，这回答的是中欧如何进一步实现合作共赢。面对单边主义、保护主义逆流，中欧更应坚定做开放型世界经济的倡导者和践行者。中欧经贸关系体量巨大，出现一些分歧摩擦在所难免，关键是要加强沟通、聚焦合作、妥处分歧。“相互依赖不是风险，利益交融不是威胁，提升竞争力不能靠‘筑墙设垒’，‘脱钩断链’只会孤立自己。‘降依赖’不能减合作。”这是对眼前挑战的理性回应，更是对中欧经贸合作行稳致远的智慧引领。 “践行多边主义，维护国际规则秩序”，这着眼的是中欧关系的全球责任。今年是世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。维护第二次世界大战结束后建立起来的国际规则和国际秩序，与时俱进推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手应对气候变化等全球性挑战，这是中欧共同的责任，也是世界的期待。世界正面对战争与和平、竞争与合作、封闭与开放的重大选择，中欧共同担当作为，就能显著增强维护多边主义、促进团结合作的力量。 登高望远，方能把握大势。着眼中欧关系更加光明的下一个50年，双方应以相互尊重的气度夯实基础，以求同存异的智慧化解分歧，以开放合作的行动激发活力，以互利共赢的目标引领航向，为世界提供更多稳定性和确定性。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 海报：陈晓劲 编辑：余秋雨 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 