习近平会见老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦--时政--人民网 新华社北京9月4日电（记者曹嘉玥、黄扬）9月4日上午，中共中央总书记、国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席2025年上海合作组织峰会和纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动并进行工作访问的老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦。 习近平指出，2023年10月我同总书记同志一道签署构建中老命运共同体新的五年行动计划以来，双方各领域合作成果显著。两党理论研讨会和干部培训合作扎实推进，中老铁路“一地两检”政府间协议正式签署，大项目及反腐败和追逃追赃等合作富有成效，彰显了中老命运共同体的战略意义和示范作用。 习近平强调，当前国际和地区形势发生复杂深刻变化，双方要以长远眼光和战略思维看待和把握中老关系，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持。要以明年两国建交65周年为契机，谋划开展好各领域交往。中方愿同老方深化治党治国经验交流，支持老挝人民革命党筹备和开好十二大。要以中老铁路运营和沿线开发为抓手，持续拓展“黄金大通道”辐射带动效应，推动重点项目提质升级。要深化防务、执法安全等合作，对跨境赌博、电信网络诈骗犯罪等持续高压严打。中方祝贺老挝成为上海合作组织对话伙伴，愿同老方在中国东盟合作、澜湄合作、东亚峰会等地区机制下深化协调和配合，促进地区和平与发展。 通伦热烈祝贺中国成功举办上海合作组织天津峰会和纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动，感谢中方长期以来对老方提供的宝贵支持和帮助，表示当前老中关系处于历史最好时期，老中命运共同体建设不断取得丰硕成果。老方愿同中方继续落实好构建老中命运共同体新的五年行动计划，着力推进老中经济走廊建设，加快落实老中铁路“一地两检”协议，提高各领域务实合作成效。老方衷心感谢中方支持老挝成为上海合作组织对话伙伴，全力支持习近平总书记提出的全球治理倡议，愿同中方在国际舞台上加强协调配合。通伦并感谢中方为老挝党筹备十二大提供大力支持，预祝中共二十届四中全会取得圆满成功。 蔡奇、王毅参加会见。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 