“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘”（思想纵横） --观点--人民网 点击播报本文，约 “‘甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。’从哲学上说，世界上没有十全十美的事物，因为事物存在优点就把它看得完美无缺是不全面的，因为事物存在缺点就把它看得一无是处也是不全面的。”在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席深刻指明认识和把握经济全球化的科学立场、观点、方法。面对经济全球化带来的新问题，习近平主席强调：“不能就此把经济全球化一棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。” 生产力是人类社会发展的根本动力，随着生产力的发展，人类社会交往的扩大是必然趋势。交往的不断扩大，又进一步促进了生产力的发展。经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，是不可逆转的历史潮流，这不是哪个人、哪个国家能够人为改变的。历史上，经济全球化对世界经济发展产生了深远影响，促进了商品和资本流动、科技和文明进步以及人类社会的交往。改革开放以来，我国经济社会发展之所以取得举世瞩目的成就，一个重要原因就在于顺应经济全球化的历史大势；近代以后的中国之所以落后挨打，一个重要原因就在于封建统治者实行闭关锁国政策，没有顺应大航海时代全球交往扩大的历史潮流，最终错失工业革命带来的发展机遇。正反两方面经验教训表明，顺势而为，可以兴国；逆势而为，必然衰落。 甘苦相伴，美枣荆棘相生。事物发展是矛盾运动的统一体，其中，矛盾的主要方面主导和支配着次要方面，矛盾的次要方面影响和制约着主要方面，二者在一定条件下相互转化。这就要求我们看待问题、解决问题时不仅要坚持两点论，还要坚持重点论。面对经济全球化，既不能只看到“美枣”而忽视“荆棘”，也不能只看到“荆棘”就因噎废食而放弃“美枣”。从长远发展看，经济全球化是大势所趋，利大于弊。问题的关键在于强化系统思维，坚持统筹兼顾，在防范“荆棘”的前提下，摘得“美枣”，兴利除弊，化危为机。 在改革开放进程中，正是深刻洞察经济全球化有利有弊、利大于弊，我们积极加入世界贸易组织，引进国外先进技术和管理经验，促进了我国经济迅速发展，推动产业结构和产品结构的升级换代。与此同时，我们始终坚持独立自主的方针，不断提升抵御和化解风险的能力，虽然在这一过程中也呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但我们“在游泳中学会了游泳”，最终战胜了各种风险挑战，取得了举世瞩目的成就。 当今世界，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流。面对世界经济低迷给经济全球化带来的新挑战，掩耳盗铃，回避问题是不可取的；搞“小院高墙”“脱钩断链”，开历史倒车更不符合历史潮流。只有深刻把握问题的症结，科学把握和顺应历史发展大势，才能站在历史正确的一边创造历史，才能站在人类文明进步的一边引领文明。 今天的世界，日益成为你中有我、我中有你的命运共同体，各国前途命运紧密联系在一起。这说明，解决全球问题必须立足全球，坚持共商共建共享的原则，全面推动构建人类命运共同体。2025年9月，习近平主席在“上海合作组织+”会议上提出全球治理倡议，这是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议之后，我国向世界贡献的又一重要公共产品。四大全球倡议分别从发展、安全、文明、治理四个维度，为世界注入了稳定性和确定性，充分彰显了中国作为负责任大国在国际事务中为人类谋进步、为世界谋大同的历史担当。四大全球倡议相辅相成、相得益彰，为国际社会扫除冷战思维、霸权主义、保护主义阴霾，破解和平、发展、安全、治理“四大赤字”提供了系统性方案，必将推动经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 