人民来论：全国铁路调图奏响美好新篇章--观点--人民网 7月1日零时起，全国铁路将实行新的列车运行图。调图后，全国铁路安排图定旅客列车13302列，较现图增加236列；开行货物列车23635列，较现图增加39列，铁路客货运输能力、服务品质和运行效率将进一步提升。 作为检验铁路运输效能的试金石，调图成效如何，既关系着旅客出行的获得感、幸福感，也影响着国家战略发展与经济社会大局。调图后，现代化铁路网整体效能可以实现有效提升，客货运输产品结构能够不断优化，将为人民群众生产生活和经济社会高质量发展提供更有力的运输保障。 工欲善其事必先利其器。此次调图将在部分高铁干线加开标杆列车，密切沿线地区人员往来和经济交流，同时将用好铁路新线新站能力，服务区域经济社会发展，优化高铁客运产品供给，满足旅客多样化出行需求。 作为国民经济大动脉，铁路既要做到满足人民群众出行需求，也要在支持社会经济发展上发挥主力军作用。调图后全国铁路开行货物列车23635列，较现图增加39列。统筹市场需求和运输能力，优化货运产品供给，安排开行跨铁路局集团公司货运班列424列，较现图增加21列，其中安排开行快速货运班列193列，将使货运能力进一步提升。 此次调图中，将持续优化铁路12306系统功能，用好同车接续、在线选座、高铁宠物托运等功能，72条线路推出计次票、定期票等新型票制产品等服务。从调图的这些措施可以看出，每次列车运行图的调整，都能够为广大旅客带来更多利好，为旅客带来更多暖心，为促进各区域间协调发展贡献“铁”力量。 让人民出行笑容更多、心里更暖，要靠铁路做好服务工作，在高品质出行服务上下足功夫。铁路积极出台调图举措，依靠实打实的措施和行动，将不断助力在“人悦其行、物畅其流”的路上跑出加速度。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 