人民艺起评：40多部影片蓄势待发，期待暑期档创佳绩--观点--人民网 2025年暑期档，超40部中外影片蓄势待发，将为观众带来一场场银幕盛宴，也为电影产业和文化发展注入了活力与动能。 档期联动、多元供给，充分激活消费潜能。端午档既与“六一”儿童节叠加，又和暑期档重叠，形成了档期联动效应，奠定了坚实票房基础。《碟中谍8：最终清算》《哆啦A梦：大雄的绘画奇遇记》《时间之子》分列端午档票房榜前三，再次印证了优质内容与文化IP的双重驱动力。尤其几部合家欢动画贡献了可观票房，表明“亲子观影”某种意义上已成档期刚需。 经典IP，在暑期档毋庸置疑是“主角”。进口大片“给力”，《碟中谍8：最终清算》继续“圈粉”，《侏罗纪世界：重生》《超人》《新·驯龙高手》主打耳熟能详的大IP，粉丝基础好，满足观影快感。国产也不逊色，动画影片《浪浪山小妖怪》《聊斋：兰若寺》等，因为各自原作、原著本身的吸引力，引发不少关注。真人电影《长安的荔枝》也是改编自同名小说，热度由书及片传导，还未上映就已吸引众多粉丝。实践证明，经典IP，配合上大导演、名演员，始终保持着较强“叫座”能力。 暑期档接棒端午档，我们不仅能看到数据的回暖，更欣慰于创作生态的百花齐放。除了上述提及电影外，还有悬疑片《酱园弄》《恶意》，喜剧片《人生会议》《奇遇》，爱情片《分手清单》等应接不暇，涵盖多个类型，覆盖“小朋友”和“大朋友”的全年龄段受众，扭转过往暑期档可能存在的“动画扎堆、类型单一”局面，可谓诚意满满。 值得一提的是，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，相关历史题材影片也备受观众期待。《东极岛》取材自“里斯本丸沉没”的原型，还原中国渔民在二战期间营救英军战俘的壮举；《731》则以“九一八”事变后侵华日军在中国秘密建立“731”部队为背景，揭露其滔天罪行。从中可见，影视作品不仅仅是娱乐产品，更是文化载体，是传递中国声音、铭记历史的重要窗口。 电影是文化自信的载体，也是产业活力的源泉。作为每年跨度最长、重量级影片最多的档期，暑期档总是充满想象，也被寄予厚望。 在消费端，眼下已有不少观众在社交平台上晒出自己计划的观影清单。而对于生产端而言，打造IP、延续爆款、抓住档期、成功破圈……满载期盼的链条里，其实本质上还是依托于更优质、更多元、更细分、更可持续的内容生态。最要知道，好的时代，永远属于那些敢于在光影长河中破浪前行的匠心舵手。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 