“丹青颂丰碑”主题书画展在京开幕 --台湾频道--人民网 点击播报本文，约 本报北京10月20日电（记者柴逸扉）为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年暨台湾光复80周年，由海峡两岸书画名家共同创作的“丹青颂丰碑”主题书画展19日在北京台湾会馆开幕，来自两岸的近百位艺术家参加。 台盟中央副主席、全国台联会长郑建闽在开幕式致辞表示，中国人民抗日战争是艰苦卓绝的伟大战争，包括台湾同胞在内的全体中华儿女在这场伟大抗战中以铮铮铁骨战强敌，以血肉之躯筑长城。本次展览聚焦抗战历史与台湾光复，生动呈现台湾同胞与大陆同胞并肩抗战、共御外侮的光辉历程，有助于深化两岸同胞的民族认同、国家认同、文化认同。 台湾书画家代表欧阳鲲带来国画作品《乙未战争》，为创作这幅作品他跑遍台湾各家博物馆考据乙未抗战史实。“历史的伤痕不容忘却，我在创作时身负重大的使命感。”他说，“希望现在的年轻人能铭记抗战历史，珍惜如今来之不易的和平盛世。” 本次展览由台盟中央两岸书画院联合《台声》杂志社、台湾中华画院、港澳台美协等单位主办。展览分为三个部分：“诗铸神魂，墨颂丰碑”“浴血洗礼，烽火涅槃”“胜利之花，映照河山”，展品涵盖抗战诗歌墨宝、大型主题中国画等170余幅精品书画。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 