一见·到这个“社区”来，总书记对青年这支科技创新的生力军寄予厚望--时政--人民网 上海徐汇，滨江西岸，有个人工智能大模型创新生态社区——“模速空间”。这不是一个普通的“社区”：它是上海市打造的人工智能大模型专业孵化和加速平台，目前已入驻企业百余家。 人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业。“模速空间”运营团队平均年龄不到35岁就是一个例证。 4月29日，习近平总书记来到这个“社区”，看科技浪潮里的蓬勃朝气，将希望寄予青年这支科技创新的生力军。 科技创新是高质量发展的第一动力，是推进中国式现代化的必由之路，它能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。而青年科技人才正是科技创新发展的生力军。在“模速空间”考察时，总书记同现场青年创新人才亲切交流：“我们正在全面推进强国建设、民族复兴伟业，正是年轻一代展示才华、大显身手的好时候。实现中华民族的伟大梦想，寄希望于年轻人。” 角逐科技创新赛道，青年是生力军，青年中不乏“千里马”。如何为生力军加把劲、让“千里马”驰骋千里，总书记在实践中探索，更从顶层设计上去谋划。 纪念五四运动100周年大会上，总书记强调：“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成就和成绩点赞、喝彩”。 2021年，中央人才工作会议上，总书记旗帜鲜明：“要把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角”，指出“各类人才培养引进支持计划要向青年人才倾斜，扩大支持规模，优化支持方式。要重视解决青年科技人才面临的实际困难，让青年科技人才安身、安心、安业”。 从中共中央印发《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，到中办国办联合印发《关于分类推进人才评价机制改革的指导意见》，再到多部门组织开展减轻青年研究员负担专项行动……这些年在改革驱动下，青年科技人才的培养之路越走越清晰，他们的成长成才之路也更加可知可感。给舞台，压担子，强保障，送掌声，矢志科技创新的青年人才有信心、更安心。 科技创新，需要信心和安心，更须守牢爱国心。当年履新上海，习近平同志基层调研第一站前往浦东新区。在听取企业创新介绍时，他细心询问：“这些企业团队都是由哪些人组成的？”得知是以我国海外留学生为主，他给予肯定，强调“创新发展引进国外技术固然重要，但原创性的创新更为关键”。 科学无国界，科学家有祖国，“未来的比较就是年轻人的比较”。在世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展的今天，补齐短板弱项、抢占科技竞争和发展制高点，离不开“自觉使个人成功的果实结在爱国主义这棵常青树上”的青年一代。 在“模速空间”同青年创新人才交流时，总书记期望殷殷：“大家要怀爱国之心、立报国之志、增强国之能，把个人奋斗同国家前途命运紧紧联系在一起，跑好历史的接力棒，在推进中国式现代化的宽广舞台上绽放绚丽的青春光彩。” 面向青年，总书记曾说过这样一句话：“我们现在干得这么辛苦，为谁辛苦为谁忙呢？忙着向未来。未来在哪里？未来就在你们这里。” 当人们发现，“嫦娥”“神舟”“北斗”团队的平均年龄只有30岁出头；当人们看到，民营企业座谈会上的发言代表中，来自杭州宇树科技有限公司的王兴兴是个“90后”；再到人形机器人、商业航天、低空经济等领域里一批青年创新创业者崭露头角，为培育发展新质生产力贡献力量……它们共同指向一个生动而明确的事实—— 未来已经到来，未来在青年一代。 策划：张毅、杜尚泽 撰文：王洲、孟祥夫 海报：田兴洲 编辑：余秋雨 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 