“中国是维护世界和平的重要力量”（跨越时空的精神回响） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 苏联第六近卫坦克集团军老战士委员会主席尤里·扎维齐奥诺夫 本报记者 张光政 2025年09月25日08:48 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 尤里·扎维齐奥诺夫。 白 洋摄 “在天安门城楼观看了中国举行的盛大阅兵仪式，我心潮澎湃。”受邀来北京参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会的俄罗斯内务部内卫部队中将、苏联第六近卫坦克集团军老战士委员会主席尤里·扎维齐奥诺夫表示，阅兵仪式展现了中国国防和军队现代化建设的巨大成就，以及中国坚持走和平发展道路、捍卫国际公平正义的决心和信心。 二战时期，中国人民和苏联人民并肩作战、相互支援，挽救了各自民族危亡和人类共同前途命运，为世界反法西斯战争胜利作出决定性贡献。中国人民抗日战争牵制了日本陆军主力，缓解了苏联在远东的压力，使苏联能集中力量抗击德国法西斯。纳粹德国投降3个月之后，苏联红军进入中国东北，和中国军民共同对日军发起进攻。作为苏联第六近卫坦克集团军的高级指挥官，扎维齐奥诺夫的父亲加夫里尔·扎维齐翁参加了这一军事行动。 扎维齐奥诺夫说，中国是世界反法西斯战争的东方主战场，以超过3500万人伤亡的巨大民族牺牲，赢得了抗日战争胜利。“苏联和中国都为世界反法西斯战争胜利付出了巨大民族牺牲，作出了重大贡献。”扎维齐奥诺夫说，俄中两国共同致力于捍卫来之不易的二战胜利成果，坚决阻止任何篡改二战历史、抹杀历史记忆的阴谋得逞。 “中国是维护世界和平的重要力量，不屈从于任何外部势力，现代化建设取得巨大成就，我深感钦佩。”扎维齐奥诺夫说，中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，对于各国合力应对全球性挑战、促进共同发展非常重要，体现了大国担当。 《 人民日报 》（ 2025年09月25日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 