山河永念 薪火永传——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会引发广泛社会共鸣--时政--人民网 新华社北京9月4日电 题：山河永念 薪火永传——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会引发广泛社会共鸣 新华社记者周玮、杨湛菲、邢拓 3日晚举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会《正义必胜》，以世界反法西斯战争东方主战场的重大历史节点与场景为脉络，彰显中国共产党在全民族抗战中的中流砥柱作用，展现艰苦卓绝抗战史诗，弘扬伟大抗战精神，在广大观众中激起强烈反响，在社会各界引发广泛共鸣。 一方舞台再现烽火硝烟。观看晚会，“人民艺术家”国家荣誉称号获得者田华心潮翻涌，忆起那段峥嵘岁月。 “艺术是我们的枪，舞台是我们的战场。”这位从晋察冀军区政治部抗敌剧社一路走来的97岁文艺老兵，目光坚定而炽热，“眼前锦绣山河，今日美好生活，是无数先烈用生命、热血和不屈的头颅换来的。硝烟有尽、使命不息，我们要举旗前行，把这份事业扎扎实实交到后辈手上，把先烈们没走完的路继续走下去。” 这台晚会由年轻文艺工作者担纲主力。晚会总导演、中国东方演艺集团编导韩真说，晚会突出以情动人，追求史诗气质，以赤诚之心展现历史人物，通过音乐、舞蹈、情境戏剧等多元舞台艺术形式昭示正义必胜、和平必胜、人民必胜的永恒真理。 “这不是普通的演出，而是壮国威、聚民心的舞台，我们肩负着庄严使命。”此次参演的表演艺术家宋春丽说，“我们献上这台浓缩了抗战历史风云的晚会，以文艺的形式缅怀先烈、传承精神、回馈人民。” 《松花江上》《游击队歌》《小路》等熟悉的旋律传递不屈信念，《殇》《血战到底》《乘风》等舞蹈讲述铭心刻骨的记忆…… 一段段饱含血泪的深情咏叹，一组组倾情刻画的动人群像，展现中国共产党领导下军民团结、共御外侮的光辉历史，让年轻一代深切体悟抗战精神如何淬炼为融入血脉的精神财富。 舞台上，来自延安窑洞的一束光，照亮人们心中不灭的信仰。 中国歌剧舞剧院青年舞蹈演员郝若琦说，在歌舞《延安！延安！》中担任领舞，全身心沉浸到那段烽火岁月中，对她而言是一次精神的洗礼。 “希望通过我们的演绎，传递那段历史感召，展现红色文化的力量与魅力。这是对历史的铭记，对革命先辈的致敬与纪念。”她说。 年轻学生王姝懿被晚会的情感线索深深打动：“母子情、恋人情、兄妹情，与遍地烽火相交织，这些沉淀无声却无比真实的历史细节，跨越时空，穿透人心。” 杨靖宇、赵尚志、赵一曼、“刘老庄连”，英雄人物谱写壮丽史诗；平型关战斗、百团大战、淞沪会战、台儿庄战役，经典战役承载血与火的记忆，可歌可泣的战斗诗篇激荡撼人心魄的力量。 “我们从人民中来，为人民而战！”铮铮誓言在营房回荡。第82集团军某旅“刘老庄连”组织全体官兵在驻训一线观看晚会。 “今天，‘刘老庄连’的后来人站在这里，血脉里奔涌着前辈的铁血担当。我们新时代的‘刘老庄连’将不忘初心，永远向着胜利冲锋！”刘老庄籍战士蒋涛动情地说。 9月3日晚，苏州河北岸，上海四行仓库抗战纪念馆布满弹孔的西墙上，以数字投影的方式呈现14年抗战历程中的一组组英烈肖像。 上海四行仓库抗战纪念馆馆长马幼炯抚今追昔，心绪难平：“昔日这里是硝烟弥漫的悲壮战场，如今黄浦江、苏州河两岸已是和平繁荣的都市盛景。正如晚会中一段情境对话所说，‘今日中国，如你所愿’，这八个字凝聚着全体中国人最深沉的告慰与敬意、对未来的自信和笃定。” 历史不容忘却，吾辈更当自强。 舞台上，新时代建设者组成的队伍激情歌唱；屏幕里，北斗组网、高铁飞驰、战机翱翔……一幅幅奋进新征程的生动画卷，令现场观看演出的“人民科学家”、中国航天科技集团五院技术顾问叶培建院士深受触动。 “作为抗战老兵的后人，我心潮澎湃，思绪万千，深感做一个中国人的自豪，更感身为一名航天人的使命责任。我们这一代科技工作者要从伟大抗战精神中汲取奋进力量，将个人理想融入民族大义，瞄准世界科技前沿，突破关键核心技术，把科技成果应用在实现现代化的伟大事业中，在新时代为民族复兴的伟大梦想插上科技的翅膀。”叶培建说。 “我们的前辈校友曾以画笔、歌声、戏剧为武器，宣传抗日主张、培养革命力量。透过这台晚会，我们仿佛与革命先辈进行了一场对话。”桂林师范学院的教室里，“薪艺相传”志愿服务团队师生聚在一起收看文艺晚会，大家眼含热泪、难抑激动。 “这场演出就是一堂‘思政课’，厚重的历史记忆、澎湃的奋斗精神汇聚成穿越时空的精神力量并告诉我们：最好的铭记是传承，最好的传承是奋斗。”团队指导老师甘群深有感触。 团队成员、大三学生廖淑慧说：“生长在新时代，我们生逢其时，要赓续红色血脉，树立远大志向，把爱国情、强国志、报国心转化为努力学习、干事创业的实际行动，用青春奋斗托举民族复兴伟业，为人类和平发展贡献力量。” 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 