一见·灾区群众的新家--时政--人民网 岁末年初，新春在即，辽宁省葫芦岛市绥中县明水满族乡祝家沟村村民王宝维家里大事不断。 入冬前，他搬进了期盼已久的新家。去年夏天的洪水中，这个地势低洼的山村受灾严重，全村51户村民住房受损，其中40多户不具备在原址修复重建的条件，王宝维家正是后者。旱厕变马桶、土井取水变自来水入户，墙壁用上实心砖、外墙和屋顶铺设了厚厚的保温层……一场洪水冲击了他的生活，一场易地搬迁又让生活迎来转折。这个春节，一家四代11口人在新居度暖冬。 更让他激动的是，1月22日，农历北方小年，习近平总书记来到他家。这次到祝家沟村，总书记看望慰问受灾群众，实地察看去年洪涝灾害后当地恢复重建情况。走进搬入新居的村民家中，总书记拉起家常问得细。岁末天寒，灾区群众是总书记始终的挂念。 新家，受灾群众冬天里的温暖港湾，也是明天的生计所托和生活底气。这些年，总书记的新春足迹里，一幕幕赴灾区走入寻常百姓家的微镜头，诠释着人民领袖的深厚人民情怀。 去年2月1日，农历腊月廿二，总书记春节前夕赴天津，首站就来到西青区辛口镇第六埠村。那之前，海河发生流域性特大洪水，这个村子遭了灾。 走进村民杜洪刚家，总书记紧紧握住家里老人的手，同一家人亲切拉家常，从老人医保到孩子读书，再到年轻人就业，他问得细致。听说“今年是全家倍儿高兴的一个年”，总书记很感慨：“国泰民安，民安才能国泰，党中央和各级党委、政府时刻记挂着大家的安危冷暖，也希望乡亲们依靠自己的双手重建美好家园，创造幸福生活。” 再之前，2022年春节前夕，总书记冒雪来到山西省临汾市考察。此前，山西出现有气象记录以来最强秋汛。霍州市师庄乡冯南垣村村民师红兵家4间窑洞因强降雨全部倒塌，好在有当地政府的帮助，2间新房很快就在原址完成重建。 在师红兵的新家，总书记仔细察看院落、住房，亲切询问他们重建住房质量好不好、年货置办齐了没有、还有什么困难。师红兵告诉总书记，2间房，50平方米，重建费用约10万元，个人只出1.2万元，“一家人可以踏踏实实过年了，衷心感谢党、感谢政府！” 年轻时在陕北高原度过七载寒冬，对于北方冬季漫长、山里尤冷的情况，总书记知之念之。记挂受灾乡亲的冷暖，不仅在总书记的新春足迹里，更是一份时时放心不下的牵挂。2023年11月，在北京市门头沟区水峪嘴村，总书记走进村民李盟灾后修缮完毕的家。站在窗明几净的客厅，总书记一张张翻看房屋受灾时的照片，详细询问房屋受损、修缮支出、取暖等情况；在河北省涿州市万全庄村，总书记来到村民杨佩然家，了解他们的家庭收入、修缮花销、生产恢复等情况…… 新家好不好，总书记听乡亲们讲入住后最真切的感受，也在考察中对重建作叮嘱。 2023年9月，正在黑龙江考察调研的总书记从哈尔滨出发，乘火车、换汽车，来到受灾较重的尚志市老街基乡龙王庙村。农田旁，一栋灾毁房屋正在重建，再过几天就可以上梁了。走进工地，总书记向现场施工人员仔细询问房屋面积、布局、抗震级别。在卧室里，总书记指着预留的火炕位置连连问道，“还有什么别的取暖方式？”“外墙还要加保温吧？”总书记叮嘱道：“东北天冷啊，冬天可不能挨冻！” 让受灾群众安居暖居，总书记不变的关切。在受灾群众心中，“家”带来的安全感，不仅源于砖石垒筑平地起的小家，更源于集中力量办大事的国家。 那年云南鲁甸地震后，总书记乘飞机、转汽车，一路颠簸到那里，接连走进5个帐篷看望群众。在邹体富老两口和孙子住的帐篷里，总书记摸了摸棉被，问“暖和不暖和”，老两口答“暖和”。即便家园重建仍需时日，一顶暖和的帐篷、一床暖和的被子，便是“悉心关怀暖吾家”。 不久前，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，大量房屋倒塌。习近平总书记高度重视并作出重要指示指出，“抓紧抢修损毁基础设施，安排好群众基本生活，确保安全温暖过冬”。 人民至上，生命至上。总书记在尚志市考察时的那句话给人持久的信心和安心：“在咱们中国，人民群众遇到困难，还是要发挥社会主义制度优越性，就是一方有难、八方支援，国家全力支持！” 统筹：杜尚泽 撰文：王洲 视觉：赖向东 虞东升 摄影：谢环驰 编辑：胡笑源 校对：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 