一见·三赴贵州考察，总书记为何始终关注这一产业--时政--人民网 3月17日至18日，习近平总书记来到贵州。这是全国两会后总书记首次地方考察调研。 “要下定决心、勇于探索，坚持以实体经济为根基，强化创新驱动，统筹新旧动能转换，加快传统产业转型升级，积极发展战略性新兴产业，做强做优数字经济、新能源等产业。”在听取贵州省委和省政府工作汇报时，习近平总书记强调。 “做强做优数字经济”，这是贵州高质量发展的引擎之一。 “一个地方不应该什么都干，而是要有所为有所不为。”2014年3月，习近平总书记在参加十二届全国人大二次会议贵州代表团审议时，谈起对贵州发展的深刻思考。“从贵州来讲，也要做一些选择，哪些可以做，哪些不可以做，不要让自己不可替代的优势反而消失了、抵消了，这就是得不偿失。你们搞大数据产业招商，发展电子信息产业，就是一个好的选择。” 有所为有所不为。“为”与“不为”的选择背后，是对“实现什么样的发展、怎样实现发展”的回答。 黔山秀水，优良生态环境是贵州最大的发展优势和竞争优势。“守住发展和生态两条底线，培植后发优势，奋力后发赶超，走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路。”总书记对贵州寄予厚望。 2015年6月，习近平总书记在贵阳市大数据应用展示中心考察时指出，面对信息化潮流，只有积极抢占制高点，才能赢得发展先机。2021年2月，习近平总书记在贵州考察时指出，希望贵州“在实施数字经济战略上抢新机”。 抢新机、赢先机，群山阻隔的贵州，建成了全国首个国家大数据综合试验区。近年来，聚焦算力、赋能、产业三个关键，贵州扎实推进数字经济发展创新区建设，促进数字经济和实体经济深度融合。 看算力。在建及投运数据中心48个，总算力规模约占全国算力总规模的23%，成为全球超大型数据中心集聚最多的地区之一。 看赋能。贵州“上云用云”企业超过3万家，工业转型、智慧城市、数字乡村、全域旅游、公共服务，数字化赋能千行百业。 看产业。贵州数字经济增速连续9年位居全国前列，目前正打造数据中心、智能终端、数据应用3个千亿元级产业集群。 一域观全局。由贵州发展的新机遇，亦可洞见信息化带来的千载难逢的机遇。 “我一直重视发展数字技术、数字经济。”早在2000年，时任福建省长的习近平同志就极具前瞻性和创造性地提出建设“数字福建”。2003年在浙江工作期间又提出建设“数字浙江”，把打造“数字浙江”作为“八八战略”的重要内容。 恒者行远，思者常新。“当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域”。 2015年，习近平总书记在第二届世界互联网大会开幕式上强调，“中国正在实施‘互联网+’行动计划，推进‘数字中国’建设”。两年后，建设“数字中国”写入党的十九大报告。 登高而望远。新时代以来，党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略。党的十八届五中全会提出，实施网络强国战略和国家大数据战略；党的二十大报告指出，要加快建设网络强国、数字中国；党的二十届三中全会《决定》提出“健全促进实体经济和数字经济深度融合制度”。 有谋划，有行动。一系列重大举措压茬推进：《网络强国战略实施纲要》出台、《“十四五”数字经济发展规划》发布、《数字中国建设整体布局规划》印发……数字经济发展的顶层设计不断完善。 有目标，见成效。一组数据彰显创新活力：我国数据总量和算力总规模稳居全球第二位；2023年我国大数据产业规模达1.74万亿元，数字经济占GDP比重达到42.8%……数字经济激荡出高质量发展的万千气象。 “没有信息化就没有现代化。”“我们必须抓住信息化发展的历史机遇，不能有任何迟疑，不能有任何懈怠，不能失之交臂，不能犯历史性错误。”中国式现代化的新征程上，时代的大潮只争朝夕。 策划：杜尚泽、马跃峰 撰文：李建广、程焕 海报：陈晓劲 编辑：梁冠群、韩文鋆 校检：朱利、吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 