人民网三评“网络烂梗”之一：莫让低级趣味围猎青少年--观点--人民网 “尊嘟假嘟”“你个老六”“笑鼠了”“修勾”“丸辣”“鸡你太美”“awsl”……时下，与孩子们交流正在变得越来越困难，虽然你能听懂他们说的每个字，但如果不了解孩子们的话语体系，你能明白孩子想说什么吗？ 语言作为社会发展的镜像，始终处于动态演变之中，且具有鲜明的时代特征。互联网时代的语言变革带来的积极效应值得肯定。曾经，网络用语勾勒出了网络与现实的边界，给不少人的生活增加了些许“趣味”。时至今日，那些曾经风靡一时的网言网语，仍记挂着不少人美好的网络初体验。但语言生态的失衡现象更值得关注。语言的“通胀”导致表达力衰减，"yyds"等万能标签词正在青少年群体中消解汉语的细腻美感。 每代人都有属于自己的网络社交话语体系，为什么到了今天，不少孩子一张嘴就令家长如此警惕？究其原因，信息交换的节奏加快了，青少年倾向于使用最精悍的表达来换取注意力和回应，以迅速达成社交目的。同时，网络社交追求以低成本完成情绪交换，使得深度沟通愈发罕见。可以说，一些孩子过度依赖网络用语，甚至将其作为日常交流的唯一方式，这无疑干扰了他们规范的语言表达。 毋庸讳言，网络热梗中有让人耳目一新的成分，也存在着大量的黑话烂梗。所谓黑话，自然是不希望被外人看懂，以此来增强特定群体的身份认同，并对外构建社交屏障。换句话说，黑话烂梗本身就不是为了沟通与交流，而是为了制造圈子内部的狂欢。其中，有些无价值无意义的梗因为滥用而“烂”，有些本身就充满了低俗暴力的恶趣味。更有甚者，从悲剧事件中提炼热梗，不仅轻浮，而且冷血。好奇的天性，使青少年对各种网络热梗趋之若鹜；有限的判断能力，往往使他们对网络热梗不加识别，照单全收。 中国青年报社社会调查中心的一项调查显示，69%的受访者担心网络烂梗泛滥影响青少年“好好说话”，乱用词汇和养成不文明的语言习惯，被认为是主要的影响。这样的担忧并不多余——网络烂梗满天飞的时代，“失语症患者”越来越多。语言的表达内涵与外延成反比，词义越是模糊，使用范围越大，那些看似百搭的网络热梗，实则空洞无物。相比起“失语症”，夹枪带棒的黑话烂梗更令人为青少年的健康成长担忧——那些充满暴戾气息的网络语言，往往有可能会成为滋生极端暴力行为的温床。 尽管大多数速生速朽的黑话烂梗只是一阵风，但给青少年造成的影响和伤害却是长期的，不仅会污染青少年的语言体系，侵蚀他们自主表达的兴趣和能力，而且会潜移默化地影响他们的“三观”。随着接入互联网的用户越来越多、越来越年轻，维护风清气正的网络生态显得格外重要，守住伦理底线和表达边界，首先就要打破网络烂梗编织的社交茧房。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 