习近平会见塞尔维亚总统武契奇--时政--人民网 新华社北京9月4日电（记者温馨、曹嘉玥）9月4日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动的塞尔维亚总统武契奇。 习近平指出，中国和塞尔维亚在第二次世界大战亚洲和欧洲战场分别为战胜法西斯付出巨大牺牲、作出重要贡献。当前国际形势变乱交织，中塞两国更要弘扬正确二战史观，捍卫反法西斯战争胜利成果。要继续密切多边协作，始终站在历史正确一边，坚定维护自身权益和国际公平正义，坚定维护联合国宪章宗旨和原则。 习近平强调，塞尔维亚是第一个同中国共建新时代命运共同体的欧洲国家，充分体现了两国关系的特殊性和高水平。作为铁杆朋友，中方支持塞方维护国家利益和社会稳定，走出一条符合自身国情的成功发展道路。双方要加强发展战略对接，用好自由贸易协定及互免签证、直航等便利化安排，深化人工智能、数字经济、新能源等领域合作，推动中塞关系不断向前发展。 武契奇表示，祝贺中方成功举办纪念中国人民抗日战争胜利80周年活动，向世界展现了中国人民在习近平主席卓越领导下取得的伟大成就。全球治理倡议是习近平主席基于对当前国际形势深刻分析提出的又一个重大倡议，其中奉行主权平等、倡导以人为本等理念对改革完善全球治理体系意义重大，塞方完全支持。塞中是铁杆朋友，塞方永远不会忘记中方在塞困难时期给予的宝贵支持和帮助，将继续在所有涉及中方核心利益问题上坚定支持中方。期待进一步密切塞中务实合作，欢迎中国企业到塞尔维亚投资兴业。 王毅参加会见。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 