寒露节气 一粥一菜加一茶--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 霜降为秋季最后一个节气，“气肃而凝，露结为霜”，标志着秋寒加剧，冬气始临。养生贵在“温通敛藏”，需温肺润燥、暖肾散寒、强筋健骨。借金秋肃降之势，以血肉有情之品温养筋骨，以甘润平和之物化解燥寒相搏。 饮食当“温而不燥、润而不寒”，顺秋收之末蓄精纳气，方能根基深固以御严冬凛冽。推荐一粥一菜一茶，助您快乐度霜降。 莲子芡实山药红枣小米粥 莲子、芡实、山药提前用温水浸泡1小时，红枣洗净备用，小米淘洗干净。 锅中加入足量清水，放入浸泡好的芡实、莲子、山药，大火烧开后，转中小火煮约20-30分钟，加入淘洗干净的红枣、小米，再次烧开后，转小火慢熬约40-50分钟，温热食用效果最佳。 小米健脾养胃、滋阴养血，山药健脾益气、滋养胃阴，芡实健脾止泻、益肾固精，莲子补脾止泻、益肾养心、安神助眠，红枣补中益气、养血安神。此五物做粥，健脾益胃，兼顾心肺肾，温润结合，温而不燥、润而不滞，尤宜于霜降时节清淡滋补，温润肺胃。 牛肉炖萝卜 黄牛肉、白萝卜适量。生姜、小葱、花椒、食盐、胡椒粉各适量。牛肉切丁焯水，萝卜切块。牛肉、葱姜用小火炖煮，待牛肉熟烂后放入萝卜块及调味料，煮至萝卜去生，也可根据个人口味，把萝卜煮制熟透即可食用。 牛肉性平味甘，功效补益气血，健脾和胃，强精壮骨，为补益佳品。萝卜性凉，味辛、甘，入肺、脾、胃经，功效消积滞，清热化痰，下气宽中。牛肉炖萝卜，为秋季淡补，补益脾肺之佳品。 桑叶枇杷叶蜂蜜茶 桑叶3克、枇杷叶3克、蜂蜜适量。开水冲泡，代茶饮用。每日3-5杯。 桑叶性寒味甘苦，入肺肝经，可清肺润燥；枇杷叶性微寒味苦，入肺胃经，可清肺止咳、降逆止呕、清热化痰、降气。蜂蜜性平味甘，入脾肺大肠经，可补中润燥、补益脾肺、润肺止咳、润肠通便。三者合用，清肺润燥、降气润肠，尤宜于深秋燥邪伤肺，肠燥津亏，干咳、便秘者饮用。 霜降进补重在筋骨 霜降时节晨霜初现，北风微寒，气候特点为“寒燥相搏，肃杀之气达极”。人体阳气深藏于内，肺卫失于温煦，易见咽干鼻痛、干咳声哑、皮肤皲裂；寒邪直中筋骨则关节冷痛、屈伸不利；脾胃虚寒者易发脘腹冷痛、五更泄泻。 “霜降宜进补，重在补筋骨”，日常注意护住大椎（颈后）、命门（后腰）、涌泉（足心），睡前艾灸关元穴（脐下三寸）早卧晚起避晨霜。霜降饮食原则宜清淡滋补兼润肺，滋润温和调脾胃。忌生冷海鲜、凉性瓜果，以防寒凝血脉；忌香燥炒货，以免耗伤肺津。宜食山药、百合、莲子、银耳等以滋补脾肺。 文/李金辉（北京老年医院） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 