由治水之道悟协调发展（人民时评） --观点--人民网 点击播报本文，约 近期，两则关于治水的报道引发关注：2025年黄河汛期调水调沙结束，从2002年至今的31次调水调沙，把超35亿吨泥沙送入大海，黄河“地上悬河”态势有效缓解；南水北调东、中线一期工程累计调水超830亿立方米，为沿线48座大中型城市1.95亿人送来“放心水”。 一个“调”字，气象非凡。黄河调水调沙，水库群以大流量水流冲刷河道，让水沙关系更协调。南水北调，一张水网循环畅通，助力我国水资源配置格局实现全局性优化。不同的治水实践，回答相同命题——如何将不平衡调整至平衡。 近年来，从江河间织水网，到一根“红线”管用水，再到深入实施国家“江河战略”……我们不断调整水资源投入与产出、需求与供给、保护与利用等关系，努力配平“夏汛冬枯、北缺南丰”的不等式，致力于实现相对平衡。 总结治水之道，更能理解“不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡”的治理之道。处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系，实现从不平衡到平衡、不充分到充分，需要坚持系统思维、辩证思维，掌握协调发展的辩证法。 不平衡中有势差，尊重规律顺势调。 治水，贵在摸清水势、河势、地势，因势利导。黄河调水调沙，找准水库迎汛腾库等时机，塑造可控“人工洪峰”。南水北调中线工程借助地势自流，节省建设运行成本。把握规律、顺势而为，事半功倍。 摸准规律，就能找到理清千头万绪的“线头”。比如，统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，应遵循经济发展规律。江苏南通，纺织车间转型为智能工厂；浙江绍兴，一根丝线可“纺”成新一代人造血管、特种缆绳。处理好新与旧、破与立的关系，“嫁接”新质生产力，传统产业也可发“新枝”。 不平衡中蕴潜能，立足全局精准调。 一水之变，激活区域发展“隐形优势”。南水北调东线工程抬高大运河水位，山东济宁梁山港从一片水洼地变身“十字路口”，成为通江达海水运网的枢纽。河南漯河，南水北调优质水源写进招商引资材料里，在好水润泽下，食品产业加快转型升级、总规模超2500亿元。 打开视野，不平衡不协调中有潜力。安徽用好战略叠加优势，成为长三角的“超级接口”。新疆立足欧亚大陆中心地带，建设国际通道，西北内陆成为开放高地。“胡焕庸线”两侧，蕴藏产业梯度转移空间、弯道超车机遇。转换视角，立足“全域所需”补短板，释放“一域所能”新潜力，有利于促进区域协调发展。 不平衡中育新机，化危为机辩证调。 治水促发展、兴水惠民生，体现的是直面问题与解决问题的统一。曾经，“长江病了，而且病得还不轻。”共抓大保护、不搞大开发，随着长江经济带发展战略深入实施，一江碧水向东流的美景得以复现，绿色发展动能强劲。 无惧难题，打开发展新天地。很多时候，克服困难的过程，也是抓住机遇的过程。面对“北京吃不完，天津吃不好，河北吃不饱”，牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，京津冀协同发展不断迈上新台阶。面对“城乡二元结构”，推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合，城乡发展肩并肩。聚焦问题，迎难而上，集中攻坚，总能找到解决问题的钥匙。 协调既是发展手段，又是发展目标。“十个指头弹钢琴”，定能奏响高质量发展的协奏曲。 《 人民日报 》（ 2025年10月22日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 