一见·从龙门石窟之行，感悟中华文明的包容与自信--时政--人民网 洛阳城南，伊水潺潺，苍峰屏峙，石窟生辉。5月19日，习近平总书记在河南省洛阳市考察了龙门石窟，了解当地加强历史文化遗产保护利用、推动文旅产业高质量发展等情况。 “我最关心的就是中华文明历经沧桑留下的最宝贵的东西”“留下来的这些瑰宝一定要千方百计呵护好、珍惜好”，总书记曾饱含深情地说。 石窟含万象，壁画映千秋。历史长河里，一洞洞石窟、一件件雕塑，何尝不是中华文明突出特性的生动诠释？ 2345个窟龛、2800多品碑刻题记、近11万尊造像……穿越千年，见证着不同文明、不同民族交流融合，印证着“开放包容是文明发展的动力源泉”的深邃哲思。 习近平总书记深刻指出：“只有充满自信的文明，才会在保持自己民族特色的同时包容、借鉴、吸收各种不同文明”。 从历史与当下的交融看，文化遗产保护事业正在创造性转化、创新性发展中，焕发新的生机活力。 龙门石窟便是生动一例。“传下去”——采用数字化采集、高精度3D打印再生，将三维数字技术运用于文物的原位寻探、数字复位，实现流散文物与造像残存的“有机融合”；“活起来”——打造智慧文旅数字孪生平台，将文物“复刻”到线上，给游客带来沉浸式的互动体验……文物修复与文化传承发展，在这里有着鲜活的时代注脚。 这次河南之行，正值“十四五”收官、“十五五”谋篇之际。“紧紧围绕基本实现社会主义现代化目标，一个领域一个领域合理确定目标任务、提出思路举措”，文化强国建设是题中之义。 上个月出版的第8期《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《加快建设文化强国》，对加快建设文化强国作出五方面部署。前不久召开的部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会上，习近平总书记强调“要不忘初心，把造福人民作为根本价值取向”。 “文化强国之‘强’最终要体现在人民的思想境界、精神状态、文化修养上”，对于增强人民群众文化获得感、幸福感，习近平总书记的重视一以贯之。 无论是在加强保护的基础上，进一步挖掘弘扬老祖宗传下来的文化瑰宝的魅力，还是当下我国文化“新三样”走俏海外，中华民族博采众长的文化自信，历经岁月的淘洗，愈发深沉厚重。 比之为“根和魂”，喻之为“精神命脉”，视之为“中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养”“我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基”，习近平总书记语重心长地指出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。” 泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大。坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。文明立世，文化兴邦，站在文明高度，中国“走自己的路”，便有了强大底气。 策划：杜尚泽 彭俊 撰文：陈世涵 李建广 摄影：谢环驰 视觉：毕晓洋 李琰 郝昭 编辑：胡泽曦 王靖远 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 