习近平会见津巴布韦总统姆南加古瓦--时政--人民网 新华社北京9月4日电（记者曹嘉玥、邵艺博）9月4日上午，国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动的津巴布韦总统姆南加古瓦。两国元首宣布将双边关系提升为中津全天候命运共同体。 习近平指出，今年是中津建交45周年，两国“五星铁杆”友谊持续深化，为中国和非洲乃至全球南方团结协作树立了典范。中方将继续坚定支持津方独立自主探索符合自身国情的发展道路、反对外部干涉和非法制裁，维护好两国和全球南方共同利益。 习近平强调，双方要以中津关系定位提升为契机，创新合作思路，拓展基础设施建设、矿业、投资、贸易等合作，推动两国合作提质升级。中方愿同津方共同推动中非合作论坛北京峰会成果落实，助力津巴布韦经济社会发展。共同落实全球治理倡议，建设好国际调解院，加强全球南方合作，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。 姆南加古瓦表示，很高兴参加具有历史意义的纪念中国人民抗日战争胜利80周年活动，国际社会应当铭记中国为世界反法西斯战争胜利作出的重大贡献，坚持正确二战史观。津中关系经过45年发展，日益成熟坚韧。津方期待同中方共同建设全天候命运共同体，将坚定不移奉行一个中国原则，深化各领域互利合作，推动两国关系得到更大发展，为两国人民带来更多福祉。中国提出全球治理倡议等一系列重大倡议，倡导成立国际调解院，对非洲国家实施零关税，在国际事务中日益发挥更加积极和重要的作用。津方愿同中方共同践行有关倡议，维护国际公平正义。 王毅参加会见。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 