房客备孕期租到“甲醛房” 法院判决：解除合同全额退款（以案说法） --健康·生活--人民网 本报记者 张天培 点击播报本文，约 一天傍晚，王先生和妻子来到一处位于上海市宝山区的出租房。查看房屋时，窗户开着，通着风，没有发现明显问题。于是，他与出租人郭女士签订房屋租赁合同，租下了这套房，约定租期为1年，月租金3400元，保证金3400元，并明确“租赁期间，出租人保证该房屋及其附属设施处于正常的可使用和安全的状态。” 然而，第二天晚上，他和妻子再次来到这套房子时发现，窗户关上后，待在房间里一会儿就“非常不舒服”。王先生怀疑是甲醛所致，便向郭女士询问。郭女士回复称，这个问题不大，住进来时开窗通风，再买几盆绿萝放在房屋里净化空气即可。 此后，王先生从邻居处得知：这套房子半个月前刚完成装修。 “我媳妇正备孕，刚装修的房子我们不敢住。”于是，王先生将退租的想法告诉了郭女士，但郭女士不同意退租。她的理由是，在王先生看房时，她已经说过房屋新装修，双方签订合同时也备注了新装修。如果退租，不返还已付房屋租金和保证金。 多次沟通无果，王先生向相关机构申请甲醛检测。检测报告显示，该房屋客厅及卧室甲醛浓度约为0.20毫克/立方米，不符合《室内空气质量标准》。 王先生将检测报告发给郭女士，并要求解除房屋租赁合同。郭女士则表示拒绝，并表示：“单方面解除合同要赔违约金。” 由于双方无法达成一致，王先生起诉至宝山区法院。 法院审理过程中得知，郭女士此前1个月刚刚向房屋产权人承租了毛坯房，对房屋进行装修并购买家具后，便立即向王先生交付全新装修的房屋。 事实逐渐清晰，办案法官引导双方聚焦法律的强制性规定：民法典明确规定出租人有适租义务，即便承租人在签订合同时知晓租赁物可能危及承租人安全或健康的，也可随时解除合同。 于是，法院作出判决：郭女士于本判决生效之日起10日内退还王先生租金、保证金。宣判后，当事人双方均未提起上诉。 该案的判决，为社会行为划定了清晰边界，具有社会价值引领的作用：房屋出租方必须履行安全居住保障义务，将健康权置于逐利之上。此外，该案价值还在于引导租赁市场向“责任先行”转型，促进形成“生命至上、诚信为本”的社会共识。 《 人民日报 》（ 2025年09月11日 19 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 