澳门《非物质文化遗产名录》新增12个项目--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 记者13日从澳门特区政府文化局获悉，文化局于2024年开展项目列入《非物质文化遗产名录》工作，经社会文化司司长于2025年9月26日批示确认，新增12个项目列入《非物质文化遗产名录》。 12个新增列入《非物质文化遗产名录》的项目分别是土地信俗、舞龙、舞狮、葡萄牙土风舞、春节、端午节、龙舟竞赛、太极拳、葡挞制作技艺、杏仁饼制作技艺、嫁喜礼饼制作技艺和竹升面制作技艺。 根据《文化遗产保护法》的规定，澳门非物质文化遗产的保护通过拟订“非物质文化遗产清单”(下称“清单”)和制定《非物质文化遗产名录》两种方式，实施不同层次的保护和管理。自《文化遗产保护法》生效以来，澳门特区政府通过普查研究，已将70个项目列入“清单”，并持续就“清单”中对澳门具有重要价值及社会影响力较大的项目，建议列入《非物质文化遗产名录》加强保护。 目前，连同本次新增的12个项目，澳门《非物质文化遗产名录》中的非物质文化遗产数量已增至24项。 文化局表示，今后将继续加强澳门非物质文化遗产普查研究和识别确认，将澳门更多珍贵的非物质文化遗产纳入法律保护；同时，着力推动非物质文化遗产的社会传承与创新发展。（记者 郑嘉伟） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 