以千年智慧润泽现代文明（人民时评） --观点--人民网 点击播报本文，约 不久前，云南元阳哈尼梯田、江苏句容赤山湖灌溉工程、四川彭州湔江堰、北京门头沟永定河古渠灌溉工程成功入选2025年世界灌溉工程遗产。这不仅表明我国灌溉工程遗产保护获得国际认可，也意味着我国世界级遗产再度扩容。 习近平总书记强调：“进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。”元阳哈尼梯田森林、村寨、梯田、水系“四素同构”，湔江堰平梁分水，句容赤山湖塘闸调控，门头沟永定河古渠分洪沉沙，它们皆以天人合一的智慧，在渠线规划、工程设计、用水方式上顺应自然、巧用规律。灌溉工程穿越时空、滋养古今，体现着民生价值、生态智慧和文化传承。 总结“十四五”时期文化和自然遗产的保护传承，民生、生态和文化，提供了3个有意思的观察视角。 重视活化利用，体现民生价值。北京门头沟永定河古渠，现在仍灌溉约2000亩农田，还为约2万亩果园及生态区补水，彰显民生温度。不仅如此，“遗产+”还能催生多种业态。福建泉州依托22个遗产点打造海丝寻踪、宗教探秘等主题旅游线路，开发蟳埔女“簪花围”等文创产品，以世遗风华不断提升城市吸引力。文化和自然遗产不仅承载历史光辉，更具有当代价值。让文化和自然遗产与民众生产生活深度融合，就能激活其经济效益，实现保护传承与赋能发展、改善民生的良性互动。 突出修复保护，释放生态效益。北京中轴线既是文化的轴线，也是生态的轴线，在保护中对遗产缓冲区内8753棵古树名木进行实时监测保护，连通城市水系、织补绿色空间。在云南普洱景迈山古茶林，智慧平台实现对191平方公里遗产区和缓冲区全天候守护，人、茶、林、地和谐共生，农文旅融合发展。在文化和自然遗产保护传承中突出生态智慧，不仅能更好领悟传统文化的思想精髓，也能为现代生活注入生态滋养。 强调以文化人，突出文化功能。“长江长城，黄山黄河，在我心中重千斤”，一首《我的中国心》总能激发人们的爱国情怀，正因为这些标志性的元素承载着历史记忆和文化血脉。因此，对文化和自然遗产的保护传承，本身就具有凝聚人心、塑造认同的作用。今年，西夏陵被列入《世界遗产名录》，当地以数字化技术复原西夏陵规模、建筑特色及祭祀场景，直观展现中华民族多元一体的魅力，让人们在参观时自然产生对中华民族共同体的认同。加强文化和自然遗产保护传承，就要让流动的历史可感可及，让抽象的文化获得具象表达，为人们打开一扇扇思接千载的窗户。 守护文化和自然遗产，是守护民族的基因和血脉，也是开启未来的智慧之门。在文化和自然遗产保护传承中更好体现民生价值、生态智慧和文化传承，不仅能赋予其新的时代生命，而且能让蕴含其中的千年智慧润泽现代文明，为推进中国式现代化建设注入精神动力。 《 人民日报 》（ 2025年10月15日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 