为人类健康与可持续发展贡献科研力量 --健康·生活--人民网 第二十届国际基因组学大会在杭州举行—— 点击播报本文，约 本报电（吴超敏）近日，第二十届国际基因组学大会（ICG）在浙江省杭州市举办。本届大会聚焦“组学与人工智能（AI）的未来”这一主题，吸引来自19个国家和地区的100余位专家学者参与，围绕生命科学前沿议题展开对话。 本届大会是ICG时隔20年再次在杭州举办。今年又恰逢人类基因组计划草图绘制完成25周年。25年来，基因组学技术深刻改变医学、农业等领域。ICG发扬人类基因组计划“共有、共为、共享”的精神，见证并推动着全球组学研究与生物产业跨越式发展，逐步成长为连接各国科研力量、共促生命科学进步的重要桥梁。本届大会聚焦基因组学未来方向、AI与组学融合应用等核心问题。 大会期间，中外学者围绕多领域前沿议题分享观点。中国科学院院士、华大集团联合创始人兼理事长杨焕明作为大会组委会主席，感谢全球科研工作者携手推动ICG发展与组学领域进步。美国国家科学院、工程院、艺术与科学院三院院士，哈佛大学医学院教授乔治·丘奇是人类基因组计划发起人之一。他在线上致辞中强调人类基因组计划的长远价值，并分享组学与AI融合的最新成果。中国工程院院士王坚、中国科学院院士黄荷凤等分别聚焦“计算与智能”“卵巢乳腺癌综合征预防”等主题，带来疾病防控与技术创新的前沿思考。 主题论坛中，嘉宾们从不同维度探讨行业未来。浙江大学公共卫生学院院长吴息凤展示“健康浙江”百万人群队列建设成果，英国牛津大学院士詹姆斯·克雷布呼吁加强无国界合作，欧洲人文和自然科学院院士王向东介绍细胞组学技术对精准医学的助力。 此外，大会还专为青少年设置“科普嘉年华”专场，邀请华大集团CEO尹烨、中国科技馆原馆长王渝生等科普专家，将前沿科研成果转化为青少年易懂的内容，激发他们科学探索热情。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 