人民网三评“辅助驾驶”之一：夯实“技术底座”驶向美好未来--观点--人民网 智能化是汽车行业的大势所趋。一段时间以来，辅助驾驶、智能驾驶加速走进现实，成为热议话题。 今年的《政府工作报告》提出，大力发展智能网联新能源汽车。政策的支持毋庸置疑，市场的热情持续高涨。但一路“飞驰”的汽车智能化，在落地过程中难免会遇到新问题。因此，唯有夯实“技术底座”，才能更好满足消费者需求，推动行业健康发展。 一边高歌猛进，一边暗藏风险，近段时间，汽车智能化发展让业内人士有点“烦”。一方面，新势力车企纷纷以智驾等技术特点为卖点，宣传自身产品的技术优势，不少传统车企也随之涌入智驾赛道；自动泊车、自适应巡航等功能向下沉市场普及，不少车企积极布局更高阶智能驾驶。 另一方面，由于宣传上的误导，消费者对辅助驾驶等认识不足，甚至出现“躺平睡觉”“解放双手”等操作导致交通事故，揭示了智能驾驶技术仍存在的认知和技术短板，还需进一步完善和提升。 智能化驾驶不是靠营销话术堆砌的“空中楼阁”，而是严谨验证的科学工程。目前，我国智能驾驶正处于从组合驾驶辅助向有条件自动驾驶的过渡阶段，按照现有法律法规以及技术能力来看，驾驶安全的第一责任人依然是驾驶员自身。今年2月，工信部与市场监管总局发布通知，要求进一步规范汽车生产企业OTA升级活动，提升智能网联汽车产品安全水平。公安部道路交通安全研究中心也提示，部分驾驶人误以为“辅助驾驶=自动驾驶”，开启功能后做出危险行为。这有助于引导车企摒弃浮躁心态，将注意力真正放到产品本身上来，也有利于提醒所有驾驶人正确对待当前的智能驾驶技术。 要看到，安全是智能驾驶的生命线。智能网联汽车的运行依赖于感知、计算、控制等系统协同。从极端天气下可能发生的摄像头“失明”、雷达“失聪”，到突发“鬼探头”带来的反应迟钝，任何一个微小漏洞都可能引发无可挽回的严重后果。重视安全问题，以万无一失防止一失万无，保护的是用户的生命安全，也是企业的长远发展。 智能驾驶不是酷炫的玩具，而是复杂的系统。正因如此，发展智能驾驶，需要尊重科学规律，回归技术本质。 从纵向看，安全设计理念应贯穿于研发、测试、生产、运营和升级等全链条，科学设定系统能力边界、故障冗余与应急策略。从横向看，作为“人—车—路—云”体系中的一环，智能驾驶不仅依赖单车智能，还需要环境感知、高精地图、车联网基础设施等方面协同配合。在复杂场景的反复验证、各类零件的精益求精中，需要的是“十年磨一剑”的耐心深耕。 核心技术是智能驾驶的“定盘星”。从加强传感器技术研发，提高复杂环境下感知能力，到优化算法，提升智驾系统决策能力，不断加大研发投入，补齐技术短板，我国在智能驾驶领域取得不少成果。惟有占据发展主动权，才能赢得竞争新优势。 以安全为舵、以科技为帆，智能出行定能驶向美好未来，为幸福生活增光添彩。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 