一见·习近平20年前提出的这个理念，改写人类现代化进程--时政--人民网 2005年8月15日，浙江安吉余村，一个曾经因矿山开采而粉尘蔽日的村庄，迎来了时任浙江省委书记习近平的调研。面对当地关停矿山、绿色转型的艰辛探索，习近平同志深刻指出：“绿水青山就是金山银山”。 一句朴素的话语，如惊雷穿透发展迷雾，改写了中国乃至人类现代化的逻辑与进程。 纵观人类文明发展史，工业化进程创造了前所未有的物质财富，也产生了难以弥补的生态创伤。经济发展与生态保护，曾经被视为非此即彼的单选题，“先污染后治理”的发展困境在许多国家长期难以打破。 最深刻的变革，发端于思想深处。“绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。” 绿水青山就是金山银山理念，破解了困扰人类工业文明数百年的“二元悖论”，洞悉经济社会发展与生态环境保护的辩证统一关系，强调发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼。 提出“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”，强调“高质量发展和高水平保护是相辅相成、相得益彰的”，阐明“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”，不断推进的理论创新，凝结着对人类社会发展问题的深刻思考，标注对生态文明建设规律的新认识。 不只是认识论，也是方法论，习近平生态文明思想具有鲜明的实践导向。 从当初在余村阐明“在鱼和熊掌不可兼得的时候，要知道放弃，要知道选择”“我们要留下最美好的、最可宝贵的，也要有所不为，这样也许会牺牲一些增长速度”，到新时代强调“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”“用最严格的制度、最严密法治保护生态环境”……在一次次深入讲述中，发展和保护协同共生的新路径变得清晰。 有什么样的发展理念，就有什么样的发展实践。在习近平生态文明思想的指引下，新时代生态文明建设取得巨大成就，“成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志”。 生态环境保护的中国之变，在人类现代化进程中书写了崭新篇章。与10年前相比，全国重点城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度累计下降56%，重污染天数减少92%；地表水优良水质断面比例从64.1%提高到90.4%；90%的陆地生态系统类型和74%的国家重点野生动植物种群得到有效妥善保护……这是生态账本，亦是民生账本，人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感显著提升。 绿色产业发展的中国答卷，为世界各国推进现代化注入绿色动能。今日中国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成了全球最大、最完整的新能源产业链。中国为世界提供80%以上的光伏组件和70%的风电装备，推动全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别累计下降超过60%和80%。 中国的探索，亦是世界的探索。今天，越来越多国家将目光投向中国，探寻推进绿色转型、共建生态文明的经验与启示—— 国际视线中是中国对发展与保护的科学把握，从“中国绿”中看到了“希望的颜色”；是中国生态治理的民生温度，认为中国“在引领一种面向未来、兼顾公平与效率的全球绿色发展路径”；是中国制度托举、法治护航的行动力，感叹“中国协调发展的大智慧正在改写全球现代化范式”…… “生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”地球是人类共同的、唯一的家园，保护生态环境是国际社会共同的责任。中国将继续携手各方，共绘人与自然和谐共生的美好画卷，为子孙后代建设清洁美丽世界。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 编辑：蒋雪鸿 郑晓宇 海报：陈晓劲 校检：李金昱 李忱阳 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 