人民体谈：这一刻，“冰雪同梦，亚洲同心”具象化了--观点--人民网 “冰雪同梦，亚洲同心。”2月7日晚，万众期盼的第九届亚洲冬季运动会开幕式在黑龙江省哈尔滨市举行。此刻，“冰城”又一次吸引全亚洲的目光。 从虎头虎脑的“滨滨”和“妮妮”蹦蹦跳跳，到小女孩用冰灯“点亮”雪花摩天轮，再到舞者手持红蓝双色“冰凌手绢花”表演……开幕式上，一幕幕具有创意的场景惊艳了世界，一个个出新出彩的节目令人赞叹。 2月7日是大年初十，当亚冬会遇上中国年，擦出了令人眼前一亮的火花。今年春节是申遗成功后的首个春节，连日来，在神州大地上处处绽放芳华的非物质文化遗产代表性项目，也在此次开幕式上有所展现。 在运动员入场式上，引导员身着白色礼服飘逸灵动。有一个细节，跃然裙摆之上的是一个特殊的图案，这个图案大有讲究，它是国家级非物质文化遗产代表性项目“方正剪纸”图案，与“桦树皮画”立体浮雕相得益彰。将科技、艺术和哈尔滨本地文化进行国际化、时尚化融合，正是此次开幕式的一大亮点。 稍加留心，即可发现在开幕式上，中华文化和冰雪元素交相辉映，体现了自然之美、人文之美、运动之美，诠释了新时代中国可信、可爱、可敬的形象。 运动员入场式是开幕式的重头戏。东道主中国代表团入场，全场沸腾。其他代表团入场，同样赢得热烈掌声。这一刻，“冰雪同梦，亚洲同心”已经具象化了；这一刻，人们为亚冬会所传递的价值理念所震撼和感动。 本届亚冬会的主题是“冰雪同梦，亚洲同心”，承载着亚洲人民对于和平、发展、友谊的共同愿望和追求。坚守安宁和睦的共同梦想，坚持繁荣发展的共同追求，实现交融相亲的共同心愿，这是全亚洲的共同目标，此次开幕式通过不同方式表达和诠释了这一愿望和追求。 亚冬时刻开启！哈尔滨亚冬会主火炬已经点燃，点燃的不仅是主火炬，也是希望和梦想。本届参赛国家和地区数量、运动员人数都创亚冬会历史之最。赴亚冬之约，为竞技而来，为友谊而来，也是为和平而来。 以体育之名，聚亚洲之力，筑未来之路。“冰雪同梦，亚洲同心”，期待哈尔滨为世界呈现一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，谱写新的冰雪华章。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 