一见·从这场会见的问题导向，看中国信心与机遇--时政--人民网 什么是中国信心、中国机遇？一场世界瞩目的会见里有答案。 3月28日，习近平主席在北京会见国际工商界代表，40余位外资企业全球董事长、首席执行官和商协会代表纷至沓来。 “与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”，真诚的邀约，也是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论。 全球第二大消费市场、全球最大规模中等收入群体、产业配套能力强、全球新一轮科技革命和产业变革的最佳应用场景、比较健全的利用外资法规政策体系和工作体系、世界公认的最安全国家之一……放眼全球，这里是“确定性的绿洲和投资兴业的热土”，是市场和机遇。 话开放、谈机遇、谋合作，也处处着眼于外资企业的关切和期盼。 “有什么问题就及时解决什么问题”，谈到外资企业在华发展中遇到的问题，习近平主席态度鲜明：涉及国内管理的问题，“就要通过进一步全面深化改革开放来解决”；涉及国际形势的问题，“中国坚定不移走和平发展道路，积极推动解决国际和地区热点问题，努力为外资企业发展营造良好外部环境”。 鲜明的问题导向，昭示出破解问题的决心，传递出愈发坚实的中国信心。 先看进一步扩大开放。 “降低市场准入门槛是我们接下来扩大开放的重点”。随着外资准入负面清单持续缩减、制造业准入全面放开，中国对外开放正向更大范围、更宽领域、更深层次迈进。习近平主席指出：“今年，我们将扩大一些方面开放试点，还将加快文化、教育等领域的开放。” 言必信、行必果，“落实开放举措宜早不宜迟、宜快不宜慢”。 抓好落实，习近平主席谋得细致、想得周全：“我们将着力破解市场准入中‘大门开、小门不开’的具体问题，让外资企业在我们已经开放的领域‘既准入又准营’。” 再看维护市场公平竞争。 出台《外商投资法》、一系列政策措施支持外资企业平等参与政府采购、将尽快出台2025年版《鼓励外商投资产业目录》……桩桩件件，把外资企业的国民待遇切实落到实处。 2024年，我国新设立外商投资企业59080家，同比增长9.9%，实际使用外资金额8262.5亿元人民币。众多外资企业拿出真金白银投下“信任票”。 改革开放只有进行时，没有完成时。“我们将保证外资企业依法公平获得生产要素，加快构建全国统一大市场，着力整治一些领域的‘内卷式’竞争，保障外资企业在华生产的产品依法平等参与政府采购。”一番话，说到广大外资企业心里。 还有加强服务保障。 近年来，过境免签政策不断调整优化、外籍来华人员支付便利性不断提升……从国门到店门，一系列“不见外”的服务彰显“开放是当代中国的鲜明标识”。 “我多次要求，要加强同外商沟通交流，为来华贸易投资尽可能提供便利，依法保护外资企业合法权益。”久久为功的务实行动，持续打造吸引外资的“强磁场”。 开放也是改革。《2025年稳外资行动方案》发布、上海自贸试验区80条试点措施基本落地……今年以来，从中央到地方，改革举措有序推进。 从更宽广视野来看，“中共二十届三中全会已经对深化外商投资和对外投资管理体制改革制定路线图和时间表，相信随着改革措施落地，大家关切的问题会得到有效解决”。 中国信心，也是世界的信心。中国机遇，也是世界的机遇。 “从‘中国制造’到‘新质生产力’，中国一直在挑战中实现发展，为世界作出贡献，我们对中国的发展充满信心。” “中国依托强大的生产能力和创新能力助力其他国家发展，这也为世界经济的可持续增长创造了机遇。” “如果用一个词来形容未来的中国经济，我会说‘稳定’。在充满不确定性的当今世界，中国是世界经济发展的‘稳定锚’。” ………… 在这次重要会见中、在博鳌亚洲论坛2025年年会上、在中国发展高层论坛上，“看好中国”的信心，在当下，也在未来。 万千期待中，“下一个‘中国’，还是中国”。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：田兴洲 编辑：王靖远 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 