台北孔庙举行祭孔大典致敬至圣先师孔子--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社台北9月28日电（记者周文其、齐湘辉）28日清晨，天刚蒙蒙亮，台北孔庙大门内人头攒动，大成殿内灯火通明，台北各界人士和民众数百人在此共同纪念孔子诞辰2576周年。 9月28日是孔子诞辰纪念日。当日，一年一度的纪念孔子诞辰释奠典礼在台北孔庙隆重举行。 9月28日，孔子诞辰纪念日，一年一度的纪念孔子诞辰释奠典礼在台北孔庙隆重举行。新华社记者 周文其 摄 6时许，伴随着悠扬的钟鼓声，大典正式开始。仪式如往年一样依循古礼，分初献礼、亚献礼和终献礼，共完成37道程序。这是目前台湾保存最完整的“三献古礼”。 释奠典礼由台北市副市长张温德担任“正献官”，孔子第79代嫡长孙孔垂长担任“奉祀官”。参与典礼的执事礼生由孔庙所在地的德高望重人士以及明伦高中、丽山高中学子担任，演奏古乐八音的乐生由重庆中学学生组成，表演“三献舞”的佾生来自大龙小学。 在约90分钟的典礼中，全场人士庄严肃穆。从气势宏大的场面到复杂考究的仪程，从行云流水的表演到娓娓动人的奏乐，典礼生动再现了从古流传至今的祭祀礼仪，展现了人们对孔子的崇敬之意。 9月28日，孔子诞辰纪念日，一年一度的纪念孔子诞辰释奠典礼在台北孔庙隆重举行。新华社记者 周文其 摄 看着女儿在台上一丝不苟地演奏音乐，台北市民王先生拿出手机连连拍照。“这是女儿第一次担任乐生，她排练了很多次，很辛苦。但是只要她喜欢，我们都会支持的。”王先生说。 来自桃园的许先生专门抽出时间来观礼，他认为依循古礼祭孔具有深远的意义。“领票那天就排队很久，能有机会到现场目睹祭孔大典，感到很开心。每一项仪程都很考究，体现出中华传统文化之美，这样的文化习俗要一代代传承下去。”他说。 台北市民李女士带着儿子来到现场观礼。“仪式很精彩，今年孩子在台下看，希望明年有机会上台参与典礼。”她说，中华传统文化博大精深、内涵丰富，非常支持孩子参加文化传承活动，深入了解中华传统文化。 台湾各地有大小40多座孔庙。当天，台南、台中等地也举行释奠典礼纪念孔子诞辰2576周年。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 