久久为功，“APEC蓝”成为“北京蓝”（总书记的关切·落地的回响） --时政--人民网 点击播报本文，约 编者按：言出必践，是中国共产党执政的鲜明风格。 “事情说了，得听到落地的回响，看看落实得到底怎么样。”习近平总书记反复强调实干兴邦、狠抓落实。“十四五”收官之年，人们看到，美好蓝图细化为施工图、转化为实景画，“件件有着落、事事有回音”。迈向下一个五年，要把“十五五”目标任务规划好实施好，“以钉钉子精神抓落实”，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。 今起，本报开设“总书记的关切·落地的回响”专栏，展现各地各部门扎实推动习近平总书记重要指示精神落地落实的生动实践，记录千行百业的新变化、广大群众的获得感，为14亿多中国人民昂首奋进“十五五”汇聚力量。 “有人说，现在北京的蓝天是APEC蓝，美好而短暂，过了这一阵就没了，我希望并相信通过不懈的努力，APEC蓝能够保持下去。” ——2014年11月10日，习近平主席在亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议欢迎宴会上强调 前些年，一见透亮的蓝天，人们都迫不及待地拍照片晒出来。“现在司空见惯了，就不怎么晒了。”一位原来热衷于晒蓝天照的北京市民这样说。 从“惊喜”到“习惯”，付出了怎样的努力？ 时间回到2014年2月，北京遭遇雾霾，空气污染指数连日“爆表”。习近平总书记在北京考察工作时明确要求：“像北京这样的特大城市，环境治理是一个系统工程，必须作为重大民生实事紧紧抓在手上。大气污染防治是北京发展面临的一个最突出的问题。” 还是那一年，立冬刚过，亚太经合组织领导人非正式会议在北京举行，北京的天蓝得让人惊喜。“APEC蓝”一词在网上不胫而走，也让习近平总书记放在了心里。 欢迎宴会上，总书记郑重回应：“有人说，现在北京的蓝天是APEC蓝，美好而短暂，过了这一阵就没了，我希望并相信通过不懈的努力，APEC蓝能够保持下去”“我们正在全力进行污染治理，力度之大，前所未有，我希望北京乃至全中国都能够蓝天常在”。 两个重要场合，谈及同一目标。一场攻坚克难的蓝天保卫战就此展开。 这场保卫战，北京是用“绣花功夫”打赢的：PM2.5源解析、实施“煤改电”“煤改气”、整治“散乱污”企业、淘汰老旧车辆……一项项举措精准发力。一张空天地一体化“感知网络”实时捕获空气污染物浓度；大气走航监测车来回机动监测，全市路网污染情况尽收眼底。 久久为功，必有回响。“APEC蓝”终成持久的“北京蓝”。 “以前遛弯儿都得看天气预报，现在一拉开窗帘，就常能看见湛蓝的天，心情格外舒畅。”家住北京东城区的张先生说。 从各吹各的号到合奏交响乐，这并非一城一域之战。 “十三五”时期，京津冀三地及周边“2+26”传输通道城市大气污染联防联治机制全面启动；2023年，调整为“2+36”城市，进一步补齐大气污染防治短板。 放眼全国，我国构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，累计淘汰落后煤炭产能10亿吨、钢铁产能3亿吨、水泥产能4亿吨，新能源公交车占比提升至80%以上…… 决心与力度空前，成效有目共睹。2013年以来，全国重污染天数减少超90%；2024年，地级及以上城市PM2.5平均浓度降至29.3微克/立方米，连续5年稳定达标。 变化直观地反映在一组相册里：河北石家庄市有位“天空摄影师”王汝春，11年间每天拍摄同一片天空，记录下4000多张照片，相册名从“追踪雾霾”改成了“追踪蓝天”。 蓝天之下，是一场深刻的绿色转型。新时代，中国已成为全球空气质量改善速度最快的国家。 2020年，中国明确提出力争于2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的目标。“双碳”，正是这场转型的关键词，中国努力在发展中降碳、在降碳中实现更高质量发展。有外国学者评价，这“具有重要的全球性意义”。 同一片蓝天，联结着人类共同命运。 与40多个发展中国家签署应对气候变化南南合作谅解备忘录，向全球提供60%的风电设备、70%的光伏组件设备……中国推动气候变化国际合作，成果看得见、摸得着。 9月24日，中国在联合国气候变化峰会宣布新一轮国家自主贡献，提出到2035年“气候适应型社会基本建成”，彰显负责任大国担当。持之以恒的蓝天保卫战，为推动全球生态文明建设贡献中国智慧、中国方案。 2024年全国两会，再次谈到北京APEC会议上的细节，习近平总书记语气坚定：“那几天天气很好，当时有人问，这是‘APEC蓝’，能持久吗？我回答他们，这并不是短暂的蓝天，几年后它将是永久的蓝。” 2024年，北京PM2.5平均浓度是30.5微克每立方米，比2013年下降65.9%。如今，“蓝天成为常态”。 “我在北京APEC会议上向全世界宣布的‘APEC蓝’没有食言，实现了。”今年中央城市工作会议，总书记的一席话分量之重，不言而喻。 蓝天成为常态，这是中国绿色发展的注释，也是全球共享的财富。 《 人民日报 》（ 2025年10月20日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 