一见·越南行的这场“大联欢”，有两个关键词--时政--人民网 当地时间4月15日上午，越南河内国际会议中心，习近平总书记、国家主席同越方领导人共同会见中越人民大联欢活动代表。 约350名两国各界人士齐聚在这里，他们中有学生、老师，也有学者、企业家。两国领导人抵达前，两国年轻人用掌声打起节拍，一曲《越南—中国》旋律悠扬。 “参天之木有其根，怀山之水有其源。”在习近平总书记的娓娓讲述中，中越友好的传承跃然浮现。从携手救亡图存播下革命火种，到并肩战斗实现国家独立和民族解放，再到现代化征程上风雨同舟、休戚与共，“同志加兄弟”的深厚情谊薪火相传。 “中越友好的根基在人民、未来在青年。”越共中央总书记苏林在致辞时，引用了习近平总书记上一次访越时所说的这句话。谈起两国交往的历史，他同样有感而发：“友好合作一直是越中关系的主流”。 一位长期致力于中越交流的当地友人对记者感慨：擘画中越交往，习近平总书记强调“初心”，今天两国领导人向年轻一代诠释了何为中越关系的初心。 热烈的氛围，明确的共识，繁忙国事访问中的这场特殊安排，映射出读懂中越关系的两个关键词。 第一个关键词是人民。 中越关系根基在人民，血脉在人民，力量在人民。人民的情谊与心声，决定了中越关系的昨天，也将书写中越关系的明天。 人民的相知中，有文化的亲近。一位来自越南高校的代表在发言时谈起当年在清华学习的春夏秋冬，也谈到工作后如何坚守“自强不息、厚德载物”。从历史深处一路携手，相近的文化理念将中越联系得更加紧密。 这次国事访问期间，两国领导人延续近年来的传统，再次举行茶叙。这既是更加亲密的外交互动，也传递出对共同文化渊源的珍视。历史的变迁中，亚洲价值观、亚洲方式的时代价值正在凸显。 人民的交往中，有共同的追求。中国人民全力支援越南人民抗法、抗美救国斗争；越共早期领导人黎鸿峰投身广州起义，“两国将军”洪水参加红军长征……中越情谊印染着鲜红底色，也镌刻着对正义的共同守护。国际形势变乱交织的今天，两国“始终坚定站在历史正确一边、时代进步一边”。 第二个关键词是未来。 前一天，两国领导人就新时期推进中越命运共同体建设达成重要共识。一份联合声明，45份双边合作文本，字里行间都是对共同未来的期许。15日上午，两国领导人又共同见证中越铁路合作机制启动仪式。 会见活动现场，年轻人的话语间是对未来的憧憬：“中国不断发展，也将给越南带来更多机遇”“亚洲的重要性正在上升，越中应该携手作出更大贡献”……中国式现代化意味着机遇与希望，在今日越南已成共识。 历史的长河一浪接着一浪，铭记过往，又何尝不是一种面向未来？会见活动后，两国领导人共同启动“红色研学之旅”项目。红色江山来之不易、两国友好弥足珍贵，当年轻一代对此的认识不断加深，中越命运共同体建设的动能更加充沛。 初心如磐、未来可期，中越友好的滔滔大河，奔涌向前。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 编辑：朱笑熺 摄影：盛佳鹏 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 