一见·这是总书记心中“很有意义”的一个事业--时政--人民网 点击播报本文，约 做好新疆工作事关大局，是全党全国的大事。 9月23日，习近平总书记在乌鲁木齐亲切接见新疆各族各界代表，其中有这样一个群体：援疆干部代表。 习近平总书记曾经深刻指出，“全党都要站在战略和全局高度认识新疆工作的重要性，加大对口援疆工作力度，完善对口援疆工作机制，共同把新疆的工作做好”。 这些年，对口援疆工作投入资金之巨、参与人员之多、覆盖领域之广、取得成效之大前所未有。援疆工作取得历史性成就，背后彰显的是新时代党的治疆方略的成功实践，是社会主义集中力量办大事的制度优势。 对口援疆，站位的是战略全局。 社会稳定和长治久安，是新疆工作的总目标，关系全国改革发展稳定大局。 党的十八大以来，习近平总书记从战略全局高度对新疆工作进行全面部署。对口援疆，正是实现新疆社会稳定和长治久安的战略之举。 2014年，习近平总书记到新疆考察时便指出，“全党都要站在战略和全局高度来认识新疆工作的重要性”“加大对口援疆工作力度，完善对口援疆工作机制，共同努力，实现新疆社会稳定和长治久安”。 来自五湖四海，为了同一个目标，走到一起、干在一起。对口援疆工作中，中央和国家机关、中央企业和相关省市在干部人才、产业项目、科技教育、医疗卫生、文化旅游等各方面实施全方位对口支援，推动新疆迈上高质量发展轨道。 一组数字，令人震撼：党的十八大以来，累计安排援疆资金超2000亿元，协调落地经济合作项目投资金额3万亿元，引进1.5万余家企业…… 对口援疆，带来的是发展巨变。 中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。发展，是解决民族地区各种问题的总钥匙。 习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上强调，“各援疆省市要加强同新疆协调配合，长期坚持对口援疆，提升对口援疆综合效益”。 这些年，全面援疆、精准援疆、长期援疆，极大改变了天山南北的发展面貌。对口援疆创造的机遇、带来的变化、激发的信心，为新疆发展注入了强劲动力。 “十四五”期间，援疆项目资金89.2%投向民生领域，91.3%投向基层，推动新疆各族群众民生福祉不断提升。 近年来，乡村牧区各族群众住上安居房，孩子们就近上学，老人们可以享受援疆专家远程医疗服务……这些成为各族居民的“标配”，很多都是来源于援疆支持。 天山南北、塔河两岸，昆仑山下、沙漠边缘，处处可以看到援疆项目的印记。 一项项惠民之举、一批批民生项目，极大改善了新疆各族群众生产生活条件，援疆综合效益不断提高，各族群众获得感、幸福感、安全感不断提升。 对口援疆，彰显的是制度优势。 制度优势，是一个国家的最大优势。 习近平总书记指出，“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝”。 山川一脉同风雨，明月何曾是两乡。 新时代，新疆取得的历史性成就、发生的历史性变革，是新疆各族人民团结奋斗的结果，也是党的领导下全国人民无私支援的结果。 2022年7月，习近平总书记在新疆会见援疆干部代表。望着为这片热土奉献心血的援疆干部，习近平总书记动情回忆在地方工作时，“福建对口昌吉，浙江对口和田”：“这个事业很有意义，发挥中国特色社会主义大协作精神，举全国之力，解决一些重大任务。” 一方有需，八方来援。对口援疆取得历史性成就的背后，彰显的是中国特色社会主义制度具有显著优势，是把我国制度优势转化为国家治理效能的生动体现。 倾力、倾情、无私、长期坚持的对口援疆，也深刻诠释了中华民族大家庭手足相亲、守望相助的内在感情。 在对口援疆工作中，铸牢中华民族共同体意识的经济基础、政治基础、社会基础不断夯实，援受双方同心同力、融为一体，结成了数不清的“亲戚”，上演了无数感人至深的故事，各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同空前提高，不断推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。 策划：杜尚泽、贺勇 撰文：李昌禹、蒋云龙 海报：田兴洲 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 