一见·这435毫米，何以牵动两国的关切--时政--人民网 4月15日，中共中央总书记、国家主席习近平在河内国际会议中心同越共中央总书记苏林共同出席中越铁路合作机制启动仪式。 依托中越铁路合作机制，越南将实现一场“435毫米的跨越”，互联互通的发展新动能将得到有效拓展—— 目前，越南境内部分铁路沿用轨距1000毫米的米轨铁路，其与中国广泛应用的1435毫米标准轨距无法兼容，跨境货物运输需要反复换装，显著制约物流效率。采用标准轨距的新铁路，无疑能极大提升越南跨境运输能力，降低物流成本，让两国供应链“无缝对接”。而对中国来说，这也将进一步打通西部陆海新通道，赋予中国—中南半岛经济走廊更为强劲的发展动能。 铁路、山川，构成了一组意象，呼应着习近平主席此行的一个关键词——“一带一路”。 互联互通，共建“一带一路”的关键。总书记曾有一句至为形象的比喻：“如果将‘一带一路’比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，那么互联互通就是两只翅膀的血脉经络。” 一轨跨山河，大道向未来，更宽的轨距，无疑将带来更快的速度、更大的运载，宛如中国开放的臂膀，越敞越大。 435毫米，也是中国共享发展机遇的直观体现。 亲盼亲好，邻盼邻好，435毫米凝结的是一场经年累月的双向奔赴。2023年12月，中越两国发布联合声明提出，推动中越跨境标准轨铁路联通；2024年8月，中越领导人见证并签署了多项双边合作文件，其中就有双方关心的两国铁路互联互通；2024年12月，中越宣布签署关于跨境标轨铁路合作项目的政府间协议……铁路的“扩容升级”，尤显两国共谋发展的态度与决心。 就在前一天，习近平总书记在和苏林总书记的会谈中明确提出，拓展更高质量的互利合作，“尽早实现双方标准轨铁路”全面联通。一天之后，中越铁路合作机制启动，互惠互利，实实在在。 将视线从这435毫米、从此番中越铁路合作走深走实拉得更远些，正在建设中的中泰铁路、马来西亚东海岸铁路，再到中老铁路、雅万高铁已然造福万家……泛亚铁路网宏伟图景正在徐徐展开，区域合作的新动能正在逐渐释放。 当更多跨越山海的轨道在东南亚铺展，一曲陆海联通、文明互鉴、命运与共的时代交响，将在历史与未来的交汇处，久久激荡。 令人感怀的又何止是基础设施的联通？ “联通”，总书记着眼的不仅是设施与标准，更聚焦民心与文化。“统筹深化基础设施‘硬联通’、规则标准‘软联通’和同共建国家人民‘心联通’”“完善‘硬联通’、‘软联通’、‘心联通’协调推进机制”……以路为轴，以地为纸，合作为笔，“一带一路”不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。也正因为如此，“一带一路”倡议成为沟通的桥梁，赢得世界的共鸣。 “一带一路”倡议，“追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望”，为了一个朴素的目标——“让大家一起过上好日子”。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵、王洲 编辑：安博文 摄影：盛佳鹏 校检：朱利 责任编辑：安博文 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 