人民网三评“网络烂梗”之二：不能“梗”住青少年成长--观点--人民网 近年来，不少中小学教师观察到，学生们经常将黑话烂梗不分场合地随意乱用，其中一些带有攻击性、挑衅意味的表达方式甚至会导致学生间产生不必要的矛盾与摩擦。 黑话烂梗何以在中小学生中大行其道？一方面是，互联网已经全面融入当代未成年人的日常生活和学习当中。2024年11月发布的《第6次中国未成年人互联网使用情况调查报告》显示，2023年我国未成年人互联网普及率达97.3%。另一方面是，在未成年网民的网络参与行为方面，不少未成年人喜欢玩网络流行梗或使用网络流行语，还有不少人在网上模仿二次元动漫、玩二次元游戏中的人物，模仿网络恶搞视频等。而游戏、动漫、短视频正是网络黑话烂梗的重要传播渠道。 从中小学生的心理特点来看，青少年正值自我意识逐渐增强的时期，他们一方面对世界充满好奇，喜欢追求新鲜事物，另一方面又渴望张扬个性，表现自我。因此，当网络流行语进入他们的视野，他们往往感到新鲜又“酷炫”，很容易加入模仿的行列，时不时地“语出惊人”。此外，青少年希望与同龄人建立联系，而“nsdd”（你说得对）、“DDDD”（懂的都懂）这些父母辈看都看不懂的“黑话”，让他们感觉这是属于自己的语言方式，甚至在一定程度上成为他们融入群体“社交密码”。 其实，“网言网语”并不可怕，其中一些反映时代特征的网络用语经过时间的沉淀以后，也可能进入大众规范语言的行列。但，黑话烂梗往往语义模糊、用词不规范，甚至包含低俗、恶意的价值观念，展现出低俗、粗鄙的语言文化，会对青少年产生不良影响。 规范使用语言并不仅仅是“好好说话”这么简单。语言是思维的外化，语言方式可以反过来影响思维方式，肤浅、低俗的话语常常阻碍人们深入思考，充满攻击性的表达很可能诱发欺凌和暴力等不良行为。 别让网络黑话烂梗“梗”住了青少年的成长。学校、家庭、网络平台都应携起手来，引导孩子们认识语言之美。不久前，一名浙江初三女生所写的作文《旧轨还乡》在网上爆火。不少网友表示“听哭了”“句句不提思念，句句都是思念”，可见朴实真挚的语言依然能打动人心，也可见在中小学生中不乏热爱文字、擅长表达的“高手”。 感受语言之美，学会准确、优美地使用语言，这是个人文化修养的重要部分，也是社会文明的重要维度。 相关阅读： 人民网三评“网络烂梗”之一：莫让低级趣味围猎青少年 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 