跆拳道世锦赛 ｜ 中国队小将再摘一铜 梁育帅被判犯规止步八强--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 在跆拳道世锦赛25日的比赛中，“05后”小将傅晓璐为中国队再添一枚铜牌；名将梁育帅则在男子63公斤级四分之一决赛中被判犯规，遗憾止步八强。 在女子49公斤级半决赛中，新科全运会冠军、2006年出生的傅晓璐迎战土耳其选手阿克古尔。首局傅晓璐以4:0领先，但对手依靠高位得分追平，并凭借高分值动作优势先下一局。第二局，傅晓璐在中段连续得分并用一记下劈命中头部，以8:0扳平局分。决胜局，傅晓璐率先占据优势，但被对手高位击头反超，最终以4:7落败，大比分1:2止步半决赛，获得铜牌。 中国台北队选手刘侑芸和土耳其选手阿克古尔分获冠、亚军，另一枚铜牌由哈萨克斯坦选手获得。 “我给自己打60分，我觉得还能再上一个台阶。”傅晓璐赛后说，“这次在本土作战很有动力，也很激动，大家的加油声让我更有力量。” 这是傅晓璐成年后第二次参加国际赛事，她坦言自己收获颇丰：“国外选手对抗更为激烈，中国选手更注重技术与控场。我还需要锻炼心态的稳定性，尤其是在比分落后时。” 在男子63公斤级四分之一决赛中，世锦赛冠军梁育帅迎战约旦选手阿尔塔里耶赫。首局梁育帅进入状态较慢，以1:13告负。第二局他稳住节奏，在关键时刻用一记高位横踢绝杀，以14:12扳平比分。决胜局中，梁育帅率先得分，在双方近身对抗时，约旦选手突然倒地。裁判认定梁育帅用拳击头犯规，对手无法继续比赛，梁育帅被判负，无缘四强。 赛后梁育帅经过近10分钟的等待后才离场，全场所有比赛一度处于暂停状态。“我想过可能会输，但没想到会以这样的方式结束世锦赛之旅。我很有信心能赢下第三局，但中间情况发生了变化，对手利用了规则，我感到很遗憾。”梁育帅赛后说。 两届奥运冠军吴静钰在接受采访时说：“梁育帅今天表现出色，但中线技术还需进一步提升。我们不对裁判判罚作评价，因为在跆拳道比赛中，误判时有发生。最终只有凭借绝对实力才能毫无争议地拿冠军。” 在该级别决赛中，伊朗选手哈吉穆萨伊因撞击倒地无法继续比赛。经裁判检查，其对手突尼斯队让杜比未存在犯规行为，夺得金牌。另一枚铜牌由韩国选手获得。 26日将进行男子54公斤级、男子87公斤级和女子73公斤级的比赛。（记者牛梦彤、王恒志） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 