特写：在台湾感受中秋的节日韵味--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社台北10月6日电 题：在台湾感受中秋的节日韵味 新华社记者周文其、齐湘辉 月到中秋分外明。10月6日是中华民族传统佳节中秋节。在台湾，中秋是仅次于春节的传统节日，格外受到岛内民众重视。 10月4日、5日恰好是周六、日，与中秋节相连，使得台湾民众迎来3天“小长假”。3日晚间，岛内媒体就报道有的车站出现人潮，部分路段堵车严重。当天，记者在台中高铁站看到，许多乘客手提各式各样的伴手礼，期待与家人团聚。 月台上，吕先生拎着两盒月饼，等待着北上前往新竹的列车。“爸爸妈妈在新竹住，我平时在台中上班，中秋节是团圆节，肯定要回去陪他们一起过。这两盒月饼是我特意挑选的台中老字号，希望他们喜欢。”他笑着说。 岛内朋友说，在台湾有“中秋四宝”：赏月、剥柚、吃饼、烤肉。赏月、吃月饼象征着阖家团圆。“柚”与“佑”谐音，剥柚代表着祈求“月亮保佑”之意。至于烤肉，则是近几十年兴起的新风俗，其缘起众说纷纭。据说是因20世纪80年代一则成功的烤肉酱广告“一家烤肉万家香”，让烤肉席卷全台，逐步盛行至今。 中秋节来临前，岛内店家纷纷以中秋为名推出各式各样的商品，包括口味多样的月饼、香气扑鼻的烤肉、寓意圆满的团圆盆菜等，使得节日氛围更加浓郁。 位于台北万华的二和珍饼店内，绿豆沙馅和咖喱卤肉馅的台式糕点、杏福饼、老婆饼等各式糕饼造型精美、琳琅满目，吸引不少民众选购。店铺负责人黄梓城说，中秋节是传统佳节，台湾民众也十分注重过这个节日，因此这几天都有很多人来购买。他中秋的一大心愿就是希望把老味道守护好，让客人更加满意。 黄梓城介绍，店铺是从家中长辈传下来的，到他这里已经是第三代。他一方面在视觉上加以创新，将早期台湾砖瓦式建筑融入到礼盒外观设计上，另一方面也将以前老人设计的口味进一步凸显出来，以期让大家能品尝到原汁原味的老味道。 在台北市民许先生的回忆中，小时候过中秋印象最深的就是和家人一起烤肉。“大家围坐在一起，闻着香味品尝美食，还能和邻居分享烤肉成果，非常热闹。”许先生说出了烤肉在台湾流行的部分缘由。 今年中秋，他继续在自家院子里支起架子、摆上调料，和家人一同烤肉。“希望以后我的孩子也能把这个习俗传承下去。”许先生说。 除了中秋四宝，目前在岛内还有许多中秋习俗，如祭祖、祭拜土地公、拜月娘、博饼等。 中秋节“拜拜”，是许多家庭必不可少的传统习俗。台北市民黄小姐说，中秋不仅是团圆的节日，也是感恩的日子。中秋节当日，在家中摆上满满一桌的美味佳肴祭拜神明，代表着祈愿阖家平安、幸福美满。 中秋前后，台湾多地举办丰富多彩的活动。茶博会在南投开幕，吸引观众们品茶香、玩茶艺，拥有一种不同的过节感受。嘉义上演海上烟花秀，五彩绚丽的烟花与天空中的圆月交相辉映，别有意趣。正在举行的高雄热气球嘉年华上，民众可以登上热气球，换个视角看风景。 记者感受到，中秋在台湾更像一场“欢乐嘉年华”。年近七旬的新北市民李先生说，如今年轻人的喜好变化很快，庆祝节日的方式也随之改变，但不变的是中秋的内核“家人要团圆，要开开心心”。 中秋假期，基隆市民刘先生特地到台北故宫博物院奔赴一场“文化盛宴”。宋代文学家苏轼写下的“但愿人长久，千里共婵娟”令他印象最深。他说，这是从古至今流传下来的浪漫，对于团聚的向往始终印刻在中华民族的基因之中，希望海峡两岸共赏一轮明月、共庆阖家团圆。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 