“共铸民族魂”——设立台湾光复纪念日音乐会在京举办--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月27日电（记者尚昊）由台湾民主自治同盟中央委员会、全国政协港澳台侨委员会、中华全国台湾同胞联谊会共同主办的“共铸民族魂”——设立台湾光复纪念日音乐会27日晚在京举办，在乐声中回溯历史长河，用旋律联结血脉深情。 这是10月27日拍摄的音乐会现场。新华社记者 陈晔华 摄 当晚的音乐会在气势恢宏的序曲《共铸民族魂》中拉开帷幕，将观众带入风雨沧桑的历史长卷，用旋律奏响两岸同胞深埋心底的共同情愫。音乐会分为《宝岛·原乡》《山河·烽火》《海峡·共辉》三个篇章，从不同侧面重温两岸共同记忆、弘扬伟大民族精神。 《望春风》的柔婉、《外婆的澎湖湾》的纯真、《爱拼才会赢》的昂扬……在“台湾歌曲联唱”章节中，一首首台湾经典歌曲在精心编排下焕发新彩，描绘了宝岛的民风民情和乡土乡音，也道出了两岸同胞血脉相连、文化同源的深层情感联结。由两岸歌手联袂献唱的《鼓浪屿之波》，则以柔美抒情的歌声，道出两岸同胞之间割舍不断的亲情和思念。 这是10月27日拍摄的音乐会现场。新华社记者 陈晔华 摄 四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。在抗日歌曲联唱环节，《长城谣》《南泥湾》等一首首中华儿女耳熟能详的经典歌曲依次登场，以经典致敬抗战岁月。台湾少数民族音乐人杨品骅以少数民族语言献唱了一首《赛德克·巴莱》，雾社起义等台湾同胞抗击日本殖民统治、以鲜血捍卫自己中国人认同的历史场景随音符徐徐铺陈。一曲钢琴协奏曲《保卫黄河》，以激昂的旋律展现包括台湾同胞在内的全体中华儿女众志成城、共御外侮的坚定意志。 “张灯结彩喜洋洋，胜利歌儿大家唱，唱遍城市和村庄，台湾光复不能忘。不能忘，常思量。”——在童声合唱《台湾光复纪念歌》的歌声中，全场观众重温了1945年10月25日台湾光复这一永载中华民族史册的一天。音乐会在《歌唱祖国》的雄壮合唱中落下帷幕，深情的旋律诉说出两岸同胞携手推动祖国统一进程、共创民族复兴伟业的共同心声，不少观众眼含热泪，用掌声与歌声回应着舞台上的艺术表达。 这是10月27日拍摄的音乐会现场。新华社记者 陈晔华 摄 音乐会总指挥肖超在接受新华社记者采访时表示，音乐是最能触动人心的艺术语言，此次音乐会的每一个音符都是对历史的致敬、对和平的珍视、对未来的期许。“我们希望让观众们在艺术享受中更好地理解台湾光复的历史意义，感受两岸同胞血脉相连的亲情。” 中央和国家机关有关负责同志、在京台胞等900余人现场观看了音乐会。本次音乐会还通过多个网络平台在线直播，吸引了海峡两岸的观众参与。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 