上班族必看 五招激活“职场巡航力”--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 整体而言，成人平均每天花在工作和与工作有关的活动上的时间将近10个小时。不少职场人士受到超重和肥胖的困扰。工作忙应酬多，身体处于亚健康状态又抽不出时间去锻炼，成为不少上班族的常态。有没有可能通过改变工作环境和饮食习惯，走上一条更健康的道路呢？答案是肯定的。 研究表明，只要对您的工作环境和日常工作进行简单的改变，就可以提高您的饮食质量，帮助您保持更健康的生活方式。 只需五个步骤，就能把工作中的你掰到健康正轨。 从家里带健康的零食 提前做好计划，通过从家里带健康食物来控制上班时间吃其他高热量的零食。对于藏在抽屉里的零食，可以考虑混合坚果或燕麦棒。冷藏零食可以包括酸奶、生蔬菜、新鲜水果和奶酪串，所有这些都是比饼干、膨化油炸食品更健康的替代品。 别再一个人闷头吃饭 办公桌用餐已成为不少上班族的默认用餐方式。62%的被调查对象表示，他们经常在办公桌前单独吃午餐。但研究表明，和同事一起用餐可以促进合作并提升整体工作表现，实现双赢。如果再结伴出去散散步，这会减少您吃一顿大餐的时间，提高您的热情，让您更放松。 丢掉糖果盒换成水果碗 “眼不见，心不烦”就改善饮食习惯而言的确很正确。您只需将糖果盒从办公桌上移开或将其藏在抽屉里，这已被证明可以显著减少含糖食物的摄入。 如果把水果碗放在显眼的地方，可以鼓励您吃水果作为零食，这样吃得更健康。 不要忘记补充水分 即使是轻度脱水也会对您的记忆力产生不利影响，并增加焦虑感和疲劳感，进而降低工作表现以及增加因为紧张而吃零食的次数。随身携带一个水壶，这样您就可以在整个工作期间饮用。喝饮用水代替500毫升的含糖饮料，可以少摄入约215大卡的热量。 离自动售货机远一点 尽管不少人已经意识到自动售货机暗藏的饮食陷阱，但往往抵不住诱惑。自动售货机里放了太多高糖、高盐、高热量的零食，营养价值低。 特别是下午，当饥饿感袭来时，请绕开休息室的自动售货机。 文/李雷 （首都医科大学宣武医院） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 