时政新闻眼丨胜利纪念日，习近平重点强调这些历史启迪--时政--人民网 2025年9月3日，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利迎来80周年纪念日。 时隔十年，中国再次举行胜利纪念日阅兵。盛大阅兵有哪些细节引人关注？当天，习近平总书记先后出席纪念大会和招待会，并发表重要讲话。总书记重要讲话传递哪些鲜明信息？《时政新闻眼》为你解读。 01 这些细节 直抵人心 9月3日上午，红日东升，霞光洒满北京长安街，45个受阅方（梯）队整齐列队。天安门广场上旌旗猎猎，气象恢宏。 △9月3日上午，天安门广场。（总台央视记者王威拍摄） 万众瞩目的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会于9点整开始。 △受阅部队方队在长安街等候检阅。（总台记者石奇用拍摄） 80响礼炮震彻云霄。全场齐声高唱国歌，胜利纪念日的五星红旗冉冉升起，飘扬在天安门广场上空。 △阅兵活动现场。（总台记者孙楠拍摄） 阅兵活动包括阅兵式和分列式两个环节。其中，阅兵式环节，受阅部队在长安街列阵，光荣接受习主席检阅。分列式环节，按空中护旗梯队、徒步方队、战旗方队、装备方队、空中梯队的顺序，依次通过天安门广场。 △阅兵活动现场。（总台记者李亚军、高帅拍摄） 这场胜利纪念日的盛大阅兵亮点十足、细节满满。数字中见深意，设计中含敬意。 80年前，中国人民经过14年浴血奋战，彻底打败日本军国主义侵略者，宣告世界反法西斯战争的完全胜利。1945年抗战胜利、80周年纪念、14年抗战历程等与抗战胜利紧密相关的年代符号，成为此次大会的重要细节元素。 △26架直升机组成巨大的“80”字样。（总台央视记者刘琦拍摄） 距离人民英雄纪念碑80米的地方，“钢铁长城”主题景观巍然矗立，14座烽燧托举起“1945”“2025”字样，14只“和平鸽”振翅飞翔。广场观礼台包括丰饶金、城墙红、橄榄绿3种颜色，组成“众”字造型。 △天安门广场上的主题景观布置。（总台央视记者魏帮军拍摄） 从空中俯瞰，“众”和“城”的设计相映生辉，寓意万众一心、众志成城。广场中央设置联合军乐团，由14个排面组成，前排设置80名礼号手。广场四周围绕80面红旗，气氛庄重热烈。 △军乐团排面。（总台央视记者钟信伟拍摄） 空中护旗梯队率先亮相分列式环节，26架直升机组成巨大的“80”字样。教练机梯队拉出14道彩烟，向中华民族14年可歌可泣的抗战历程致敬，向14亿多中国人民奔向强国复兴的不懈奋斗致敬。 △8万羽和平鸽展翅高飞。（总台记者李晋拍摄） 02 这些群体 共襄盛会 在当天的纪念大会上，习近平总书记首先谈到4个群体：向全国参加过抗日战争的老战士、老同志、爱国人士和抗日将领，向为中国人民抗日战争胜利作出重大贡献的海内外中华儿女致以崇高敬意，向支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人表示衷心感谢，向参加当天大会的各国来宾表示热烈欢迎。 △阅兵活动现场。（总台记者李晋拍摄） 总书记登上天安门城楼后，首先同6位抗战老战士老同志代表亲切握手，向他们表示崇高敬意。6位老战士老同志代表，平均年龄近100岁。这些英雄舍生忘死共赴国难，为抗战胜利建立不朽功勋。 当天晚上，总书记在人民大会堂观看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会。入场时，他再次同抗战老战士老同志代表亲切握手。 △参加阅兵活动的抗战老战士。（总台央视记者段德文拍摄） 盛大阅兵敬忠魂。80面抗战英模部队荣誉旗帜组成的战旗方队浩荡而来，这些战旗都是从八路军、新四军、东北抗联、华南游击队等授称和命名单位中遴选，每一面战旗都承载着抗日英雄的牺牲奉献。战旗猎猎，铁流滚滚，与人民英雄纪念碑交相呼应，这是英雄与功勋同在、历史与现实交融的致敬和告慰。 △战旗方队。（总台记者李晋拍摄） 此次受阅的方队队员，很多都是90后00后。徒步方队中队员平均年龄最小的是海军方队，他们平均年龄不到21岁，大部分都是首次参加阅兵。陆军、海军、空军、火箭军等4个军种，军事航天部队、网络空间部队、信息支援部队、联勤保障部队等4个兵种和武警部队方队，都是首次擎军兵种军旗和武警部队旗集中亮相。 △海军方队。（总台记者李晋拍摄） 当天，总书记签署通令，嘉奖参加阅兵全体人员。嘉奖令指出，受阅部队作为共和国武装力量的代表，以整齐豪迈的铿锵步伐、威武雄壮的钢铁战阵、奋发进取的昂扬姿态、大气磅礴的恢宏气势，光荣接受了党和人民的检阅，奉献了一场弘扬抗战精神、体现时代特色、具有大国气派、展示强军风采的阅兵盛典。 △受阅方队。（总台记者高帅、石奇用拍摄） 参加此次80周年纪念活动的外方人士也是一个重要群体，有政府代表，也有民间人士，其中不少国际友人或其遗属代表在中国家喻户晓，一些人士十年前曾来华出席70周年纪念活动。总书记在当天的讲话中指出，这一伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗取得的。 △国际贵宾陆续抵达。（总台央视记者李增仁拍摄） 参加今年纪念活动的外方嘉宾覆盖世界五大洲，61位外国国家元首、政府首脑及有关国家高级别代表、国际组织负责人、前政要等出席纪念大会，其中不少是在天津参加上合组织峰会后赶赴北京。 △参加文艺晚会的国际友人。（总台央视记者魏帮军拍摄） 《时政新闻眼》发现，与10年前的70周年纪念活动相比，这次受邀出席的人员范围还增加了“共和国勋章”“七一勋章”“八一勋章”和国家荣誉称号获得者代表等。 △“共和国勋章”“七一勋章”“八一勋章”和国家荣誉称号获得者代表等登上天安门城楼。（总台央视记者段德文拍摄） 03 这些启迪 引领未来 9月3日上午，习近平总书记在纪念大会上发表重要讲话。当天中午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在人民大会堂隆重举行，总书记在招待会上也发表了重要讲话。 两场重要讲话，总书记多次谈到历史启迪。 △阅兵活动现场。（总台央视记者杨波拍摄） 历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。 中国举行盛大阅兵仪式，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，目的是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。 在上午的纪念大会上，总书记指出，“历史警示我们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！” △参加阅兵活动的抗战老战士。（总台央视记者段德文拍摄） 在中午的招待会上，总书记强调，“历史告诫我们，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜！” 这三点历史启迪，分别聚焦“正义”“和平”“人民”。总书记指出，任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗；都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体；都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。 △招待会现场。（总台央视记者韩锐拍摄） 04 这种力量 引领世界 在胜利纪念日的重要讲话中，习近平总书记多次谈到“力量”。他说，中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。 △阅兵活动现场。（总台记者孙楠拍摄） 总书记曾指出，中国的发展是世界和平力量的增长，无论发展到什么程度，中国永远不称霸、永远不搞扩张。 △《正义必胜》文艺晚会现场。（总台央视记者魏帮军拍摄） 和平，是总书记当天讲话的高频词。他在纪念大会上指出，“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！” 中国始终是促进世界和平的重要稳定力量，也一直坚定做动荡世界中的稳定力量。 △《正义必胜》文艺晚会现场。（总台央视记者魏帮军拍摄） 阅兵式上，维和部队方队阔步走来。今年是中国军队参加联合国维和行动35周年，累计派遣超过5万名维和官兵，中国是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。“中国蓝盔”不惧艰险、不辱使命，以热血锻铸和平盾牌，用行动谱写大国担当，已经成为守护世界和平安宁的关键稳定力量。 △维和部队方队。（总台记者李晋拍摄） 进步源于和平与稳定，进步创造和平与稳定。 在两天前的“上合组织+”会议上，总书记专门谈到为何要进步。他指出，历史告诉我们，越是困难时刻，越要秉持和平共处的初心，坚定合作共赢的信心，坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。为此，总书记首次提出全球治理倡议。 △阅兵活动现场。（总台记者李晋拍摄） 在胜利纪念日讲话中，总书记强调，中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。 △阅兵活动现场。（总台记者李晋拍摄） 这是一场跨越80年的致敬，是一次对世界和平的呼唤，更是一次从胜利走向胜利的再出发。 △阅兵活动现场。（总台记者孙楠拍摄） 最好的纪念，是铭记历史启迪，开辟新的未来。在胜利纪念日讲话中，习近平总书记向世界宣示：“我们真诚希望各国都以史为鉴、以和为贵，共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来！” 总监制丨申勇 监制丨龚雪辉 主笔丨刘瑞琳 记者丨李铮 李晋 傅早笛 段德文 孙楠 魏帮军 李增仁 杨波 刘琦 史伟 周志国 范一鸣 韩锐 郭鸿 钟信伟 潘毅 赵化 赵龙 蒋硕 金雨秋 张垚 周倜 张宇 彭汉明 曹亚星 吉生亮 视觉丨陈括 张晶 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 