短双歧杆菌能促进妊娠健康--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 据近期《转化医学杂志》报道，英国剑桥大学领导的研究团队在小鼠实验中发现，孕鼠体内的一种益生菌，即短双歧杆菌能调控胎盘产生维持健康妊娠的关键激素。这一发现可能为早期识别和干预妊娠并发症提供新途径。 胎盘是孕期关键器官，连接母体与胎儿，为胎儿提供必需的营养、氧气和激素。如果胎儿在子宫内发育不良，婴儿期患脑瘫等疾病的风险增加，日后出现焦虑症、抑郁症、自闭症或精神分裂症的可能性也会升高。据统计，高达10%的初产妇，其婴儿出生体重过低或胎儿生长受限。 研究发现，有无短双歧杆菌的小鼠胎盘在超过150种生物过程（涉及400多种蛋白质）上存在显著差异。体内含益生菌的小鼠胎盘不仅营养运输能力更强，还能产生更多维持妊娠的激素，其胎儿生长受限、低血糖和流产的发生率明显降低。通过严格控制小鼠的饮食、活动和肠道微生物组，科学家确认这一发现并非由其他因素引起，也显示出短双歧杆菌在妊娠中的关键作用，这一结论同样与人类妊娠相关。 研究人员认为，短双歧杆菌通过促进胎盘产生催乳素和妊娠特异性糖蛋白，为母体提供支持，保障胎儿正常发育。这也是科学家首次发现肠道微生物群与胎盘的联系。 该研究为检测孕妇肠道微生物群提供了新思路，有望及早发现妊娠糖尿病、先兆子痫或流产等并发症，并通过益生菌干预提高胎儿健康机会。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 