壹视界丨“把伟大抗战精神一代代传下去”--独家稿件-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年09月02日10:00 来源：人民网-中国共产党新闻网222 5098个日夜，14年浴血奋战，中国人民弘扬伟大抗战精神，赢得了近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利，锻造了从九原板荡、百载陆沉走向凤凰涅槃、浴火重生的历史拐点。 回望来路，一簇在民族危亡之际燃起的精神之火，灼穿沉沉暗夜，点燃胜利曙光。 眺望前路，唯有赓续激扬伟大精神，才能闯关夺隘，托举新的历史伟业—— “弘扬伟大抗战精神，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进”！ 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 