两岸青年以“声”会友展现创意与才华 --台湾频道--人民网 第三届海峡两岸动漫配音大赛在厦门颁奖—— 点击播报本文，约 图为在颁奖典礼上，获奖选手进行配音展示。 主办方供图 “这次配音比赛让我收获颇丰，特别感谢大陆的老师和选手们给我的指点和经验分享，期待和更多大陆选手交流合作。”台湾配音选手、优秀奖获得者陈羿蓁说。 近日，第三届海峡两岸动漫配音大赛颁奖典礼在厦门大学翔安校区举办，来自海峡两岸的150名嘉宾和青年才俊齐聚福建厦门，带来多部优秀动漫配音作品，共赴一场融汇创意与才华的视听盛宴。 本届海峡两岸动漫配音大赛自今年7月启动以来，通过线上发布、征集、评选等环节，共收到3256部参赛作品。最终有208组两岸选手入围决赛，并评选出一等奖1组、二等奖4组、三等奖6组，以及奶龙专项奖、最佳创意奖、最具潜力奖等多个奖项。其中，24个来自宝岛的参赛团队入围决赛并斩获多个奖项。相关作品还在两岸网络平台进行展播，持续扩大两岸青年声音创作的影响力。 颁奖现场，两岸选手同台演绎《长歌行》《奶龙奇妙冒险》《成何体统》《许愿神龙》等热门动漫作品，以精准的声音塑造与情绪展现，赋予角色鲜明个性，引来掌声不断。来自台湾的资深配音演员用“蜡笔小新”“名侦探柯南”等两岸青年熟知的动漫角色声音与观众互动，唤醒了跨越海峡的共同记忆。 颁奖仪式期间还举办了两岸配音人才交流计划签约仪式，为有志于配音创作的两岸青年提供更多创作、研学机会。大陆动漫IP企业第七印象文化传媒有限公司与多名两岸优秀选手签约，将为他们提供动画原片配音实践和项目共创机会。“跨越海峡·星光计划——两岸艺人经纪与培育战略合作计划”将通过艺人经纪与音乐制作的协同合作，打造跨越两岸的声音文化精品。 海峡两岸动漫配音大赛由中国电视艺术家协会指导，厦门市翔安区人民政府和厦门外图集团共同主办，已连续3届在厦门翔安举办，吸引了两岸众多青年及配音爱好者热情参与，为两岸青年搭建起配音艺术的交流平台，也成为促进两岸动漫产业发展的合作桥梁。 作为本届大赛重要配套活动之一，两岸青年配音沙龙于颁奖当日在厦门大学翔安校区同步举行。现场汇聚了两岸动漫和配音行业嘉宾、知名配音演员、两岸高校师生等面对面交流、学习互鉴，共话两岸配音行业发展。 台湾知名配音演员、配音导演冯友薇现场结合经典案例，层层解析了为角色注入生命力与层次感的配音心得。两岸选手在导师指导下完成《凸变英雄》《脐橙小王子》等作品的片段演绎，实践了声音表演的技巧与融合。“文化是两岸交流最好的切入点，希望相关活动能吸引更多两岸年轻人的关注，增进彼此了解。”冯友薇说。 国务院台办新闻局副局长朱凤莲表示，期盼两岸青年朋友以参加动漫配音大赛为起点，通过切磋交流，深入了解融合现代影视科技与传统文化所带来的动漫产业发展机遇，持续提升专业水平，为站上更大的舞台积累实力，传播青春之声。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 