一片枫叶该不该捡（纵横） --观点--人民网 点击播报本文，约 前不久，有网友反映，某景区禁止游客采摘、捡拾枫叶。不少人感到困惑：为何捡枫叶也不行？工作人员回应，这是出于对自然环境的保护。的确，林地上的落叶、花果等，通过微生物作用，可转化为土壤养分。大规模捡拾，会破坏景观、影响土壤。 道理没错，问题出在“一刀切”上。无论是给孩子留个自然课教具，还是夹进书里当纪念，多数游客捡拾树叶并无破坏环境之意。一般来说，限量捡拾落叶对环境的影响有限。个别地方采取过于严格的规定，是为了管住少数人的不文明行为，但这样也会影响游客体验。 认识上“大处着眼”，管理上则要“小处着手”。从划出采集区，让游客在指定区域捡拾，到把落叶加工成书签，供游客兑换，一些景区的做法值得借鉴。不妨多想新招，找到保护与利用的平衡点，这样的举措更能让环保理念深入人心。 人与自然的关系不是“你进我退”，而是“和谐共生”。保护生态环境，不能“一禁了之”，而要把握好人与自然相处的分寸。正如幼时长辈教我们“采蘑菇留菌丝，摘果子不折枝”，其中蕴含的用养结合、取之有度的可持续发展理念，尊重自然、顺应自然的生态智慧，应当不断传承下去。 每个景区都是生态课堂。用一片落叶传递生态知识，用一次体验代替简单禁止，期待各地景区优化管理，在潜移默化中上好生态文明教育课，让更多“生态旁观者”成为“生态合伙人”。 （摘编自《工人日报》，原题为《一片枫叶该不该捡？这道题考的何止是景区》） 《 人民日报 》（ 2025年10月22日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 