西藏筑牢高原边疆幸福线 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 本报记者 叶 琦 鲜 敢 2025年08月27日08:48 来源：人民网－人民日报222 雪峰连绵，急流深谷。 过去，这里是闭塞的代名词，房屋低矮简陋，长期与外界隔绝，跋涉一天一夜才能抵达县城；如今，这里路畅、电稳、信息通达，一栋栋藏式小楼错落有致，村民安居乐业——在西藏日喀则市亚东县庞达村，一幅美丽边城新画卷正在绘就。 边境兴则边民富，边民富则边防固。西藏逾4000公里的边境线上，星罗棋布的边境村如同格桑花般开满雪域边陲，成为神圣国土的坚实守护者。 基础设施加快建设 阳光铺满喜马拉雅的雪峰，照亮雅鲁藏布江畔的田野，映照着墨脱的幸福生活。 “虽然地处边境，但墨脱发展的脚步从未停歇，边境群众的生活越来越好！”林芝市墨脱县委副书记、县长李继承笑容灿烂。 “边境一线24小时稳定供电，5G网络覆盖所有村居。”李继承说，去年到访墨脱的游客数量达60万人次，是该县人口的40多倍。越来越多的乡亲开起了民宿、办起了合作社，农牧民人均收入从2020年的1.2万元增长到2024年的2.5万元。 边城巨变，远不止一个墨脱。 走进阿里地区噶尔县典角村，湛蓝的屋顶、白色的外墙和彩色的藏式屋檐映入眼帘；从空中俯瞰，房屋和街道组成一个大大的“国”字，在边境线上格外显眼。 从最早用石头垒起的石头房，到砖混结构的安居房，再到如今的别墅式新房，典角村村民的居住条件不断改善。 山南市隆子县玉麦乡，昔日的边境“三人乡”，如今已拥有67户253人。 国家电网10千伏输电线路接入，玉麦人用上了安全稳定的电力；投资超5亿元的曲玉柏油公路改建完工，玉麦不再受大雪封山的困扰；藏式小院取代了破旧矮房，人均居住面积超40平方米…… 近年来，西藏大力实施边境地区小康村建设，主电网延伸到全部边境乡（镇），21个边境县城公共供水普及率达84.5％，村村通邮，移动通信网络全覆盖。各类基础设施互联互通，边境村庄面貌焕然一新。 群众生活蒸蒸日上 日喀则市康马县达日村海拔5100米，洗澡难一度是村民们的烦心事。 2024年起，康马县先后投入资金210余万元，在每个行政村建起公共澡堂，并优先覆盖达日村在内的边境村居。 “小澡堂‘呀咕嘟’（藏语，意为好）！”村民普吉竖起大拇指。免费洗衣、免费理发……村级组织提供的服务越来越多。 书声琅琅，林芝市米林市南伊珞巴民族乡小学迎来新学期，160多名珞巴族、门巴族、藏族的学生走进崭新的校舍。 近年来，围绕强边工作，西藏统筹规划建设学校、医院、文化、体育、市场等公共服务设施，边境居民生产生活条件大幅提升，边境一线村和边境村边民补助从2016年的年人均1700元、1500元提高到目前的1.5万元、8000元，分别增长约7.8倍和4.3倍。 林海葱茏，河水蜿蜒。眼下，林芝市察隅县的猕猴桃迎来挂果生长关键期，农户们穿梭于棚架间，为果实套上专用纸袋。 察隅县大力发展绿色生态产业，推进优质猕猴桃种植基地建设，不仅为当地群众带来土地流转收益，还通过技术培训培养出一批种植能手。2024年，全县仅猕猴桃一项产值就突破2700万元，受益群众超2000人。 “春采茶、夏避暑、秋赏叶、冬养生”，墨脱县积极探索“茶业+”融合发展新模式，开发采茶体验、传统制茶工艺展示等特色项目，研发茉莉藏茶饮料、雪域桃花茶冰淇淋等衍生产品。今年以来，墨脱县茶旅融合相关产业接待游客超5.2万人次，带动综合收入突破3000万元。 底雅苹果、亚东鲑鱼、错那莓茶……行走西藏边境地区，特色农牧产业蓬勃兴起，成为群众增收致富的“金钥匙”。 对外开放，兴边富民。近年来，西藏因地制宜发展边境产业，完善口岸基础设施建设，2024年西藏边境小额贸易、边民互市贸易总额分别达35.32亿元、4400万元。 守边决心更加坚定 珠峰脚下，日喀则市定日县绒辖乡陈塘村。 “我们在山口巡逻，查看通外山口是否有人员越境足迹，检查边境一线的技防和物防设施。”50岁的村民格桑次仁从24岁便开始巡边，“好生活是党和国家给的，守好一草一木，就是我们最好的报答。” 在绒辖乡，群众自发承担起巡边守边的责任。治安联防、护林等多支队伍组建起来，党政军警民“五位一体”工作机制不断强化，进一步完善了强边固防体系。 扎根边疆，携手同行。 日喀则市萨嘎县昌果乡有105公里的边境线，5条通外山口。 52岁的昌果边境派出所“高原铁骑”护边队队长石角，1996年就主动申请承担巡边护边任务。当年仅有1人的巡边队，已经发展成为由223名牧民组成的“高原铁骑”护边队。 在阿里地区札达县楚鲁松杰乡、山南市洛扎县拉郊乡、米林市里龙乡等边境一线，父子接力、夫妻携手、兄妹搭档……边境地区守土固边的队伍正在日益壮大。 目前，西藏所有边境村都有护边员，全区护边员补助标准由2020年的年人均1.2万元提高至当前的1.8万元。 《 人民日报 》（ 2025年08月27日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 