“我们的目的一定能够达到” --党史-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年10月28日08:29 来源：中国组织人事报新闻网222 点击播报本文，约 围绕以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。在中国共产党人对强国目标接续思考和不懈探索的道路上，毛泽东同志无疑是开创者和奠基人。如何实现这一目标、推动走向富强，毛泽东在这方面的重要论述颇具参考价值和启发意义。 “宁肯把困难想得多一点，因而把时间设想得长一点” 对于建成一个社会主义现代化强国需要多长时间，毛泽东指出要有两种思想准备，一是快一点，一是急不得。总体上他认为，这是一个艰难的过程，要有长期艰苦奋斗的思想准备，因为建设是“一场新的战争”，比革命要艰苦，时间会更长。 面对新中国一穷二白的面貌，要从“经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态”下建成社会主义强国，党内外一度萌生出“力求在一个不太长久的时间内”改变面貌的愿望和精神动力，希望“速度更要快一点”。毛泽东充分理解这种心情，但他提醒大家：“可以快一点，但不可能很快，想很快是吹牛皮。”因为建设“是团结人民向自然界作战，这是一场新的战争”，大家希望在不太久的时间内取得这场战争的胜利，“使我们的国家变得比现在要富，比现在要强”，但是，“建设比革命要艰苦，时间更长”。到底需要多长时间？毛泽东进一步比较了世界一些强国的发展历程，同时充分考虑到中国自身发展的难题，作出了一些判断，主要有两种阶段性设想。 一是“五十年到七十五年”的设想。1954年6月，在对《中华人民共和国宪法草案》作说明时，毛泽东明确提出：“我们要建成一个伟大的社会主义国家，大概经过五十年即十个五年计划，就差不多了，就像个样子了，就同现在大不一样了。”1955年10月在党的扩大的七届六中全会上，毛泽东进一步提出：“大约在五十年到七十五年的时间内，就是十个五年计划到十五个五年计划的时间内，可能建成一个强大的社会主义国家。” 二是“五十到一百年”的设想。1956年9月，在党的八大期间，毛泽东接见外国政党代表团时明确提出：“关于中国的前途，就是搞社会主义。要使中国变成富强的国家，需要五十到一百年的时光。”1957年春天，他进一步提出“两个百年”的判断和设想：从鸦片战争反帝国主义算起，有一百多年，我们仅仅做了一件事，就是搞阶级斗争。“而把我们的国家建设好要多少年呢？我看大概要一百年吧，再有一百年那就了不起，就和现在大不相同了”。 通过一百年把中国变成富国、强国的伟大设想，毛泽东后来在对内和对外的谈话中表达过多次。比如，1961年，他对外宾说：“至少要五十年到一百年，一个世纪不算长，欧洲、美洲花了几个世纪才到今天的程度，我们用一个世纪超过就算好了。”1962年，他在中央工作会议上进一步分析认为：“在我国，要建设起强大的社会主义经济，我估计要花一百多年。” 过程很长、困难也很多。因此，毛泽东时常提醒人们要有长期的思想准备，要能耐得住艰苦和困难，“社会主义是艰苦的事业。我们以后对工人、农民、士兵、学生都应该宣传艰苦奋斗的精神。”“不要把一切都讲得春光明媚，而要讲困难，给学生泼点冷水，使他们有思想准备”。 “走向更富更强”，“是有把握的，不是什么今天不晓得明天的事” 尽管建成社会主义现代化强国是一番极为艰难的事业，需要经过五十到一百年的长期过程，但是，这是可期的目标，并不是虚无缥缈的事。因此毛泽东要求大家树立必胜把握和坚定信心，自信地说，中国实现富强“是有把握的”，“不是什么今天不晓得明天的事”。 要在一定的历史时期内追上或超过资本主义国家，建成社会主义的现代化强国，肯定会遇到困难。为此，毛泽东不断教育党内同志并引导人民群众，要有战胜困难的决心和信心：“对于每一个具体的困难，我们都要采取认真对待的态度，创造必要的条件，讲究对付的方法，一个一个地、一批一批地将它们克服下去。”他一方面把困难讲透，一方面号召大家树立必胜的信心，并对新中国发展的光明前途作出一系列论断。 一是经济社会落后状况的转变是“有把握的”。早在新中国成立之初，面对国内外形势极为艰难复杂的局面，毛泽东提醒全党同志，要学会从困难形势中看到“对于我们是有利的”一面。1950年6月，他在党的七届三中全会上明确提出，我们“完全有把握”，“看见我们国家整个财政经济状态的根本好转”。 二是全面建设社会主义“要有把握”。我们党领导革命取得“有把握”的成功后，领导社会主义建设同样要有把握。1955年7月，毛泽东深刻阐明了这种“把握性”：“不打无准备的仗，不打无把握的仗。这是我党在过去革命战争时期的著名口号。这个口号也可以用到建设社会主义的工作中来。要有把握，就要有准备，而且要有充分的准备。” 三是建成一个强大的社会主义现代化国家是“可以肯定”的。毛泽东认为，困难虽然巨大，但中国共产党领导人民夺取胜利的把握性更大。1955年10月，在作出“大约在五十年到七十五年的时间内”可能建成一个强大的社会主义国家的设想时，毛泽东坚定地指出：“可以肯定，一切困难是能够克服的，一定会出现一个强大的社会主义中国。”在我们建立起巩固的社会主义制度后，“我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”。 毛泽东得出这种“可以肯定”的认识和树立这种“有把握”的信心，并不是凭空产生的，而是基于不断探索社会主义建设和发展的规律，逐步总结实践中产生的经验。早在实施“一五”计划取得成功经验后，毛泽东在深入细致的调查研究和反复慎重的思考基础上，就作出了有把握的判断：在中国共产党领导实行的社会主义制度下，中国“以这么一种计划，是可以一年一年走向更富更强的，一年一年可以看到更富更强些。而这个富，是共同的富，这个强，是共同的强，大家都有份”。 毛泽东得出这种“有把握”的判断，还基于我们的事业是中国共产党领导的人民的事业，是正义的事业。“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”因此他坚信：“我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。” “老老实实，勤勤恳恳，互勉互励，力戒任何的虚夸和骄傲” 建设与打仗一样，都必须谦虚谨慎、戒骄戒躁，必须老老实实、勤勤恳恳，虚心学习，安下心来苦干，力戒任何的虚夸和骄傲。 我们长期处于艰巨复杂的局面中，甚至面临极度困难的状况，这就决定建设社会主义现代化国家必须“老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲”。毛泽东还特别提醒人们，实现我们的目标任务，“还要向人家学习”，努力学习外国的先进经验。当然，对外国的东西必须鉴别，“是要学习先进经验，不是学习落后经验”。 要看到差距，“安下心来”，不能急躁。新中国成立后，我们在政治等方面的优势一下子显现出来，人民急于改变贫穷落后面貌的热情也高涨起来，但毛泽东提醒大家，我们还有许多明显的短板：“中国从政治上、人口上说是个大国，从经济上说现在还是个小国”，要把中国变成一个真正的大国，就要一步步来，不能急躁。进入20世纪60年代，在总结我国的建设经验时，毛泽东再次强调，随着现代化任务的扩展，“在我们这样的国家，完成社会主义建设是一个艰巨任务，建成社会主义不要讲得过早了”。“还要继续紧张地努力若干年，分几个阶段，把我们的国家搞强大起来，使我们的人民进步起来”。他要求大家：“要安下心来，使我们可以建设我们国家现代化的工业、现代化的农业、现代化的科学文化和现代化的国防。” “不能走老路”，“必须打破常规”。由于当时，我国经济基础和技术水平远远落后于西方大国，如果不尽快想办法超越发展，挨打是不可避免的。毛泽东在谈到如何实现强国目标问题时，特别提醒人们“应当以有可能挨打为出发点来部署我们的工作”。为了尽早改变落后状态，毛泽东进一步提出：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。” “团结党内外、国内外一切可以团结的力量” 要想建成一个伟大的社会主义国家，把曾经一盘散沙的旧中国变成现代化的强国，必须依靠团结的力量，发扬团结奋斗的精神。毛泽东强调，除了自身努力奋斗外，还需要党内、国内互勉互助，团结奋斗；也需要营造一个良好的国际环境，团结一切可以团结的力量一起奋斗。 要清醒地看到不一致之处，不断进行团结的工作。社会主义社会与以往其他社会一样，依然存在矛盾，有一致和不一致的思想差异甚至观念冲突，只有团结奋斗才符合社会发展的辩证法。毛泽东告诫人们，不能只看到社会主义的特点是“团结一致，十分稳定”，而看不到社会主义社会内部的矛盾。 必须团结奋斗，不能躺在那里“睡大觉”。我们处于落后就有可能挨打的现状，没有理由懈怠；我们肩负民族复兴的历史任务，也不允许小富即安、躺倒享受。毛泽东指出，我们这样一个大党大国，如果不努力工作，“你赶不上，那你就没有理由，那你就不那么光荣，也就不那么十分伟大”。他认为，社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。 当党和国家面临困难局面的时候，特别是面对外部敌对势力比如美国强力施压中国的时候，毛泽东更强调在党的领导下全国上下团结奋斗的重要性，他指出：“这个局面总有一天要起变化。中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权——向相反的方向转化。在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗。” 努力奋斗，完成应当担负的国际义务。毛泽东始终强调，团结奋斗也是我们的国际责任和义务，“如果不是这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡献就不大”。 （摘编自2023年12月20日《光明日报》 杨明伟/文） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 