一见·守护好高原的生灵草木，总书记牵挂的“国之大者”--时政--人民网 “要加强生态文明建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，守护好‘世界屋脊’和‘亚洲水塔’。”8月20日，习近平总书记在听取西藏自治区党委和政府工作汇报时，进一步就高原生态文明建设作出部署要求。 将历史的标尺拨回2021年7月，习近平总书记来到尼洋河大桥，远眺雅尼湿地，殷殷嘱托，“守护好这里的生灵草木、万水千山”。 从在中央第七次西藏工作座谈会上指出“把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地”，到主持召开十九届中央全面深化改革委员会第二十次会议、审议通过《青藏高原生态环境保护和可持续发展方案》，再到签署国家主席令公布青藏高原生态保护法……保护好青藏高原生态环境，始终是习近平总书记牵挂的“国之大者”。 青藏高原生态具有特殊性，总书记早已将这个问题讲得透彻，“青藏高原生态系统丰富多样、也十分脆弱，加强生态环境保护，实现生态功能最大化，是这一区域的主要任务。” 青藏高原是我国重要的生态安全屏障，特殊的地域环境孕育了独特的生物群落，集中分布着许多特有的珍稀野生动植物。对于西藏来说，保护好高原生态是对中华民族生存和发展的最大贡献。 西藏最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力也在生态。“西藏要保护生态，要把中华水塔守好，不能捡了芝麻丢了西瓜，生态出问题得不偿失”“要坚持保护优先，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理”……守护好“世界屋脊”和“亚洲水塔”，总书记念兹在兹，一再强调。 在青海，总书记同样叮嘱当地党政干部，“认真实施青藏高原生态保护法，全面落实主体功能区规划要求，把青藏高原建设成为生态文明高地。” 一次次部署、一句句嘱托，落地有声。 降碳。今年，西藏启动林草碳汇项目开发交易试点，建设农业产业化联合体，发展智慧农牧业，持续在工业、城乡、交通等重点领域节能降碳。 减污。西藏坚持精准、科学、依法治污，入河水质达标率100%，城市水体保持零黑臭，医疗废物电子联单逐步实现全覆盖，全区受污染耕地安全利用率达到93.5%。 扩绿。西藏国土绿化行动深入推进，特别是近年来实施南北山绿化工程，造林超过100万余亩，全区森林覆盖率提高到12.31%。 2024年，西藏空气质量优良天数比例达99.7%、主要江河湖泊水质达到或优于Ⅲ类水体比例100%。今天的西藏是全球生态环境最好的地区之一。 绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。绿水青山，冰天雪地，独特的高原地貌，富集的生态资源，是西藏推进高质量发展的重要优势，生态旅游正成为高原大地绿色发展的新引擎。 今年6月，总书记在给西藏林芝市嘎拉村全体村民的回信中，提出“把雪域高原的自然美景保护好”的殷切期望。这个常住人口只有149人的小村庄，2025年桃花节期间接待游客11万余人次，全村的旅游收入达到370万余元。 思与行，谋与干。从金沙江边到狮泉河畔，从雅江谷地到藏北高原，西藏积极探索生态产品价值实现路径，更好的“绿水青山”创造出更多的“金山银山”。 绿水青山映衬白云蓝天，“保护第一”的自觉和绿色发展的智慧，让西藏的生态文明建设之路越走越笃定，越走越宽广。 策划：王斌来 杜尚泽 撰文：叶琦 王锦涛 海报：李艳 编辑：胡笑源 校检：李金昱 朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 