老人食欲不振？ 中医专家开出老年人“健脾方”--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月28日电 （记者郝帅）近日，国家中医药管理局召开健康中国中医药健康促进主题发布会之“中医药护佑老年健康”专题发布会，介绍老年常见病、多发病的中医预防、调理、保健方法，以及秋冬季呼吸道传染性疾病的防治方法。 会上，有记者提问，老年人常食欲不振，消化功能减弱，有什么方法可以健脾开胃。 中国中医科学院广安门医院老年病科主任医师杨戈表示，脾胃功能健运，是老年人健康长寿的基石。食疗方重在"温、软、淡"。老年人的脾胃就像一台用了很久的机器，动力不足，因此食物要选择容易"启动"和"加工"的。 对此，杨戈推荐了经典食疗以及按摩的方法： 山药薏苡仁粥。配方用新鲜山药或干山药片加薏苡仁、大枣、大米。做法：将薏苡仁提前浸泡2小时，与大米、撕开的大枣一同煮粥，待粥快熟时加入切块的山药，再同时煮15分钟就可以了。可适量加入红糖或食盐调味。原理：山药是"药食同源"的典范，性平味甘，能够平补肺、脾、肾，达到一个健脾益气、滋阴利湿的作用。薏苡仁健脾渗湿的作用，能帮助排除体内的"湿气"，减轻脾胃的负担。这个粥性质平和，补而不腻，非常适合作为日常的主食。 山楂麦芽茶。配方是炒山楂，炒麦芽，陈皮。做法：将三味药材适量放入茶壶中，用沸水冲泡，盖上盖子焖10～15分钟，当代茶饮用，可反复冲泡至味淡。原理是山楂善消肉食积滞，麦芽善消米面食积，陈皮理气健脾、燥湿化痰。对于吃多了感觉腹胀、不想吃饭的老年人来说，饭后喝一杯，能够有效地促进消化，缓解脘腹的胀满。但是胃酸过多的老人要注意少用山楂。 按揉足三里穴。定位是在膝盖外侧有一个凹陷（外膝眼），往下量四横指（约本人手掌四指并拢的宽度），胫骨外侧一横指处就是足三里。按压的方法是用拇指或中指指腹按压穴位，力道适中，感觉到酸、麻、胀为度，每次按压5～10分钟，每天早晚各一次，两侧交替进行。长期坚持按摩，能显著增强脾胃功能，强壮身体的功效。 摩腹法。方法是睡前或饭后一小时，将手掌搓热，以肚脐为中心，用手掌顺时针方向轻轻按摩腹部，范围由小到大，力度要轻柔渗透，每次按摩5～10分钟。原理上来说摩腹能够直接地促进肠道的蠕动，理顺腹内气机，对于改善腹胀、便秘、食欲不振有直接的效果。顺时针摩腹具有一个通便的功能，逆时针摩腹具有偏于止泻的功能，但一般保健来说可以顺时针进行。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 