世界屋脊上有群“追风逐电”的年轻人（辉煌60载 魅力新西藏） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 探访西藏那曲欧玛亭嘎风电场 本报记者 吕九海 鲜 敢 安博文 2025年07月23日08:49 来源：人民网－人民日报222 西藏自治区那曲市，藏北草原平均海拔4650米的土地上，风声猎猎，一大片“大风车”迎风转动。 欧玛亭嘎风电场运维人员常建瑞先乘坐“大风车”内部的升降梯，再手脚并用爬上近20米高的梯子，喘了几口粗气，随后开始检修测试。对这名21岁的青年来说，高原之上的攀高作业，是他们“追风逐电”的日常。 西藏蕴含丰富的风能资源。然而，作为我国海拔最高的地级市，那曲市受地理位置和气候条件影响，电网系统曾经相对薄弱，冬季停电的情况时有发生，十级以上的大风常有。 在这里，风既是资源，也给建设风电场带来巨大挑战。 “吊机舱的时候，风裹着冰雹和雨点袭来，像石子一样打在脸上。但机舱已经吊在半空，又不能停下来，只能靠人力固定住缆风绳。”安装欧玛亭嘎风电场第一台风机的情景，令风电场负责人胡建生记忆深刻，“一场风雪过后，我们所有人都成了‘雪雕’”。 顶着大风，冒着冰雪，2024年1月，国家能源集团西藏那曲欧玛亭嘎100兆瓦风电项目全部建成投产，成为当时全球超高海拔地区装机规模最大的风电项目，每年提供约2亿千瓦时的清洁电力，可满足23万人一年的用电需求。 一大批像常建瑞这样的年轻人来到这里，成为维护风电场平稳运行的中坚力量。 欧玛亭嘎风电场鳞片状的土块上，映射着风机叶片转动的影子，00后张浩宇蹲在地上查看矮草的生长情况。为了降低工程建设对高原土壤和植被的影响，张浩宇和同事们在每个风机下方的基座附近，尽可能复原了植被。“我们不仅要让灯亮起来，更要保护好这里的生态环境。”张浩宇说。 据了解，目前欧玛亭嘎风电场工作人员中，35岁以下青年占比超过84%。他们将青春奉献在这里，守护千家万户的温暖与光亮。 “年轻人嘛，就是想去外面闯。”负责风机维护检修的陈阳也是00后。陈阳是四川内江人，大学学的是机电一体化专业，听说西藏有个“超高海拔大容量机组”项目，便主动报了名。 去年年底，由于天气恶劣，几只风机叶片遭雷击后损坏，急需维修。在同事们的帮助下，陈阳在百米高的风机上安装好吊篮，顶着零下20多摄氏度的寒风完成维修作业。“风吹得我鼻涕直流，但想到抓紧时间修复设备，能让更多家庭早点恢复用电，值！”陈阳说。 和陈阳一样，风电场里很多年轻人都怀着同样的期待——“我们多发一度电，当地群众就能多用一度电。”这句流传在他们中间的话，勉励着大家为机组、线路和升压站的平稳运行奉献力量。 如何保障风电机组平稳运行？ 项目刚投产时，主要靠人眼看。“远远地看到风机扇叶不转了，就要赶紧开车来排查问题。”常建瑞说，那时工人们经常一个人开车在风电机组间穿梭，检查它们的运行情况。 现在，多了智能监测系统。为了提升工作效率，风电场自主开发出智能监测诊断系统和集群控制系统，将风电机组叶片运行等数据实时传回中控室，并可以通过功率预测分配各风机发电任务量。“现在我们中控室的电脑上实时显示25台风机的运行状态，大大节省了时间精力。”常建瑞说。如今，除了少数故障检修等需要现场处理的情况，大多数工作时间他都在后台关注风机状态。 34岁的风电场运维负责人贡桑扎西在这群年轻人里已算是“大哥”。“2014年从大学毕业后，我就进入了电力行业，欧玛亭嘎风电场是我工作过的海拔最高的地方。”贡桑扎西说，平时一起工作的同事大多是参加工作没多久的年轻人，因此他“不仅要管理好风电场日常运行，在维护工作上也要做好示范，在喝水、吸氧这样的事情上更要做好保障”。 “现在的年轻人创新办法多、工作能力强，适应高原环境的能力也不错。”贡桑扎西说，“我们欢迎更多年轻人，特别是当地青年加入我们，接好建设的下一棒。” 《 人民日报 》（ 2025年07月23日 04 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 