人民来论：给流动游乐设施系好“安全带”--观点--人民网 日前，为保障群众和孩子们在游乐场所的安全，国家市场监督管理总局对全国游乐场所的特种设备展开了暗访、规范和整顿。发现市场上仍有部分不法商家，私自定制购买属于特种设备的飞椅、海盗船等大型游乐设施，在集市、展会上流窜经营。他们既不按相关规定进行备案，也不定期对设备进行检验检测，安全隐患极大。 近年来，一些游乐设施改变以往常驻游乐园方式，以临时安装形式出现在各类集市、展会上的现象较为普遍。其中海盗船、旋转飞椅等具有刺激性的游乐项目备受孩子喜爱。然而，经营者为了短期利益罔顾安全责任。本该为孩子带来快乐的游戏设施，却暗藏安全隐患。为了招揽顾客多挣钱，部分经营者未按规定为设备办理使用登记，未配备专业安全管理人员，甚至私自调整设备运行参数（如速度、高度），导致游客（尤其是未成年人）暴露于无防护的无法预知的风险中。任何人都不能凌驾于法律法规之上，罔顾他人生命安全。此类情况，必须加以重视。 安全隐患增加的背后，是多重治理漏洞。不法经营者与违规生产厂商、监管失守的集市、展会管理者形成利益链条闭环，上游违规制造、中游违法运营、下游监管缺位。这些临时安装的游乐场所流动性强，游乐设施制作违法成本低廉加上监管松散，且缺乏明确的追责条款，导致安全乱象丛生。 面对这些乱象，国家市场监督管理总局果断采取措施，部署开展移动式大型游乐设施专项整治行动。要求各地在行动中进一步加强设备摸排、强化源头治理、加大执法力度，要从根本上消除安全隐患，切实保障好群众生命财产的安全。 彻底铲除滋生乱象的土壤，从根本上消除安全隐患，要雷霆手段查处一批典型案件，形成 “查处一起、震慑一片”的警示效应；更要持续发力、标本兼治，建立跨部门联合执法机制，完善特种设备流动使用的法规细则，明确各环节追责标准。强化对游乐设施生产、使用等各环节的监管，确保每一台设备都符合安全标准，每一名经营者都具备合法资质。此外，要加强对集市、展会活动管理的监管，确保活动组织者切实履行资格审查、运营监督等责任。 流动游乐设施的主要受众是未成年人，在每一个环节绷紧安全这根弦，才能让每个孩子的尖叫与欢笑建立在“安全无忧”的基础之上。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 