关于庆祝西藏自治区成立60周年的贺电 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 中共中央 全国人大常委会 国务院 全国政协 中央军委 2025年08月22日08:46 来源：人民网－人民日报222 中共西藏自治区委员会、西藏自治区人大常委会、西藏自治区人民政府、西藏自治区政协、西藏军区： 值此西藏自治区成立60周年之际，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向西藏自治区各族干部群众和各界人士，向驻藏人民解放军指战员、武警部队官兵和政法干警，向所有参加和支援西藏建设、关心和支持西藏发展进步的人们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！ 1965年西藏自治区成立，是西藏发展史上的一座丰碑，标志着民族区域自治制度在西藏正式实施，开启了西藏各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的时代新篇。60年来，在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，民族区域自治制度成功实践，反分裂斗争富有成效，宗教信仰自由得到充分尊重和保障，经济社会全面发展，人民生活极大改善，西藏的面貌、西藏各族人民的面貌发生了翻天覆地的历史性巨变。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏发展、十分关心西藏各族人民，确立新时代党的治藏方略，推动西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就，中国式现代化在世界屋脊不断创造新的奇迹。西藏脱贫攻坚全面胜利，同全国一道实现全面小康；社会大局持续稳定向好，反分裂斗争深入开展，边疆巩固、边境安全；中华民族共同体意识不断铸牢，民族团结、宗教和顺；改革开放不断深入，高质量发展扎实推进，基础设施加快建设，文化事业繁荣发展，生态安全屏障日益坚实，人民群众安居乐业；党的领导和党的建设全面加强，党在西藏的执政基础更加巩固。今天的西藏欣欣向荣、生机勃勃，各族人民守望相助、勠力同心，正昂首阔步走在全面建设社会主义现代化新西藏的康庄大道上！ 西藏自治区60年的辉煌成就来之不易，经验弥足珍贵。这是党中央坚强领导的结果，是西藏自治区历届党委和政府团结带领全区各族干部群众不懈奋斗的结果，是全国各族人民大力支援的结果。实践充分证明，没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的。只有坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚持新时代党的治藏方略，坚持铸牢中华民族共同体意识，才能建设好社会主义现代化新西藏，共创中华民族的美好未来。 当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。做好西藏工作关系全局。希望西藏各族干部群众始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻落实新时代党的治藏方略，切实铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，同全国各族人民一道为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！ 驻藏人民解放军、武警部队和政法队伍是维护国家安全、保卫祖国边疆、推动西藏发展进步的重要力量。要始终牢记党和人民重托，发扬优良传统和作风，忠诚卫国戍边，巩固和加强军政军民警民团结，为实现西藏长治久安和高质量发展再立新功。 让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、实干奋斗，同心协力、砥砺前进，奋力谱写中国式现代化西藏篇章！ 祝西藏自治区繁荣昌盛！ 祝西藏各族人民幸福安康！ 中华民族大团结万岁！ 中共中央 全国人大常委会 国务院 全国政协 中央军委 2025年8月21日 （新华社北京8月21日电） 《 人民日报 》（ 2025年08月22日 01 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 