驾驭新技术，拥抱新场景 --观点--人民网 点击播报本文，约 智能互联网的浪潮正在重塑舆论场。用人工智能写评论，具有写作效率高、表达方式活、数据能力强等优势。面对机遇与挑战，评论写作既要坚守思想内核，又要突破形式桎梏，在守正创新中寻找突围路径。 用“深度思考”破“信息茧房”。算法推送的“信息茧房”，让受众陷入观点同质化困境，评论的一个重要价值正在于打破这种封闭性，这是人工智能依赖数据拼接难以实现的“思想穿透力”。用“情感共鸣”补“技术冰冷”。好的评论既能“讲道理”，也能“通人心”，而人工智能恰恰缺乏人类独有的温情。用“跨界融合”拓“传播边界”。智能互联网时代的评论，不再局限于文字载体，而是走向“全媒体融合”，评论的形式和内容会发生一些还无法预料的嬗变，我们必须做好准备。 人工智能可以成为评论工作的“助手”，却无法替代人类对时代的深刻洞察、对人性的细腻感知。当评论工作者既能驾驭新技术、适应新场景，又能坚守角色定位、保持人文温度，便能让观点的力量穿越技术更迭，成为推动社会进步的动力。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 