中共中央召开党外人士座谈会 习近平主持并发表重要讲话--新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年10月24日11:04 来源：新华网222 点击播报本文，约 征求对中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议的意见 中共中央召开党外人士座谈会 习近平主持并发表重要讲话 李强王沪宁蔡奇丁薛祥出席 新华社北京10月24日电 中共中央8月27日在中南海召开党外人士座谈会，就中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，谋划“十五五”时期经济社会发展，要锚定基本实现社会主义现代化目标，深刻把握国际国内形势，扎实推动高水平科技自立自强，稳步推进共同富裕，动员全党全国各族人民为推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。 中共中央政治局常委李强、王沪宁、蔡奇、丁薛祥出席座谈会。 座谈会上，民革中央主席郑建邦、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席何维、致公党中央主席蒋作君、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表郭雷先后发言。他们高度评价在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下我国“十四五”时期经济社会发展取得的成就，赞同中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议的考虑，并就扩大内需、构建现代化产业体系、培育发展新质生产力、推进教育科技人才一体建设、强化创新链产业链和消费链协同、促进共同富裕、推动区域协调发展、建设海洋强国、建设更高水平平安中国、保障能源和粮食安全、促进民营经济高质量发展、深化两岸融合发展等提出意见和建议。 在认真听取大家发言后，习近平发表重要讲话。他指出，发扬民主、集思广益，广泛听取各方面意见，是中共中央研究重大问题、制定重要文件的一贯做法和优良传统。为做好建议稿起草工作，中共中央组织了深入的调查研究，并面向全社会开展了网络征求意见活动。 习近平强调，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。要对照基本实现社会主义现代化的目标要求，科学确定经济社会发展各领域各方面的战略任务和思路举措。要聚焦影响和制约高质量发展的重点领域和关键环节，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项。要统筹谋划“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的各项任务，形成发展合力、增强综合效应。 习近平指出，当前我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。要密切跟踪、精准研判国际形势，积极识变应变求变，牢牢把握战略主动。无论外部环境怎么变化，都要集中力量办好自己的事。要完整准确全面贯彻新发展理念，做强国内大循环、畅通国内国际双循环，妥善防范化解风险，不断提高发展质量和韧性。 习近平强调，高水平科技自立自强是高质量发展的战略支撑。要发挥新型举国体制优势，瞄准世界科技前沿，统筹推进教育科技人才一体发展，在加强基础研究、提高自主创新特别是原始创新能力上持续用力，在突破关键核心技术上努力攻关。要因地制宜发展新质生产力，坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，加快建设现代化产业体系。 习近平指出，中国式现代化是全体人民共同富裕的社会主义现代化。要把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生。要进一步优化区域经济布局、促进区域协调发展，巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴。要采取更多可感可及的具体举措，着力满足人民群众在就业、教育、社保、住房、医疗、养老、托幼等方面的需求。 习近平希望各民主党派、工商联和无党派人士发挥密切联系社会各界的优势，继续就“十五五”时期经济社会发展相关问题进行深入思考和研究，及时向中共中央提出有针对性的意见建议，为推动经济社会高质量发展、基本实现社会主义现代化贡献智慧和力量。 王毅、刘国中、李干杰、李书磊、李鸿忠、何立峰、张又侠、张国清、陈文清、吴政隆、谌贻琴、穆虹、姜信治，中共中央、国务院有关部门负责人出席座谈会。 出席座谈会的党外人士还有邵鸿、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震和张恩迪、安立佳、张卫红等。 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 