“非遗，让旅游更美好” --文旅·体育--人民网 丝绸之路旅游城市联盟举办对话研讨活动 本报电（记者朱金宜）近日，丝绸之路旅游城市联盟举办2025“丝路对话·成都”活动，邀请联合国旅游组织、丝绸之路沿线国家和地区文旅领域从业者、专家代表等参加，围绕非遗赋能旅游发展路径展开研讨。 本次活动以“非物质文化遗产，让旅游更美好”为主题。会场内，多个国家的代表相继登台发言，分享世界各地的“非遗+旅游”发展实践案例及思路经验。 英国东柴郡市市长戴维·爱德华兹介绍，该市的麦克尔斯菲尔德小镇因数百年前丝绸产业兴盛，被誉为“英格兰丝绸之都”，不少英国人还把这里视为古丝绸之路在欧洲延伸的最西端。“丝绸文化在麦克尔斯菲尔德很浓厚。我们和中国正在加强丝绸之路文化领域的合作。”戴维·爱德华兹表示，希望加强与中国丝绸之路沿线城市的交流，通过丝绸之路节点城市共同申报文化遗产的方式，推动旅游业的发展，让更多游客了解当地的丝绸文化。 “和生产生活息息相关的每一个非遗项目，都承载着各国、各民族人民的智慧情感和文化密码。”中外文化和旅游交流中心主任张维国在活动现场发出倡议，倡导丝绸之路旅游城市联盟成员单位加强合作，通过活态化传承、数字化展示、创新化传播等方式，让古老的智慧和情感跨越山海，成为共享的精神家园。 巴西前旅游部长卢梅兹关注非遗保护和旅游发展之间的平衡。“我去过一些地方，发现观察者的数量远远超过被观察的对象，这种过度旅游让人们丧失了与非遗等特色文化之间的真实联系。”卢梅兹建议，在非遗和旅游相结合的过程中，要坚持重在保护、适度发展的理念，有序开发本土文化资源。 中国旅游协会秘书长葛磊认为，旅游当下正在经历融合发展的红利期，非遗作为旅游资源中的重要部分，更加强调文化服务和对游客精神世界的疗愈。在非遗资源的开发上，针对儿童、青年、中老年人等不同群体，应针对性推出个性化旅游产品。 活动现场还通过图文展览、实物展示、互动表演等形式，展示联盟会员城市优质的非遗旅游资源，彰显“各美其美、美美与共”的丝路精神内涵。江西省景德镇市在活动上亮相，国家级非遗景德镇手工制瓷技艺代表性传承人傅长敏现场创作，详细介绍陶瓷的历史渊源、制作工艺，让观众对景德镇的陶瓷文化有了更加深入的了解，收获了众多嘉宾的赞赏。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 