“引导更多市民爱国爱港、贡献国家”（阅兵式上的青春力量） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 参加观礼的香港青年陈贵和—— 本报记者 冯学知 2025年09月24日08:41 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 陈贵和在天安门广场拍照留念。 受访者供图 离开北京时，香港青年陈贵和的朋友圈换上了一张新封面。照片上，载着“东风—5C”液体洲际战略核导弹的大型导弹运输车从天安门城楼前驶过，观众席上的人们都举着手机。 “当解说员说到‘打击范围覆盖全球’时，全场‘哇’的一声，然后是雷鸣般的掌声。”这些天，陈贵和的脑海里总会浮现这一幕，心里有说不出的自豪。 9月3日，香港屯门区议员陈贵和作为区议会代表，跟随香港特别行政区代表团，参加在京举行的中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动。在天安门城楼侧对面的观礼台，观众热情挥舞国旗，陈贵和不停用手机拍照、录像，难掩兴奋。 自2006年到北京清华大学读书起，陈贵和在内地学习生活了10多年时间。他去新疆实习，去甘肃做公益，几乎到过内地所有省会级城市，亲眼见证了内地近20年的发展变化。“中国今天的发展成就和国际地位，是一代代中国人共同努力得来的，我们既要对先辈心存感恩，也要拿出当代青年的担当。”他说。 回港之后，陈贵和迅速投入区议员的履职日常：面向屯门居民举办纪念抗战胜利80周年电影欣赏会，约见政府交通部门负责人反映居民意见，在区议会讨论屯门区的产业规划…… “区议员是扎根社区、服务市民的工作，事情细微，但责任重大。”陈贵和说，从北京观礼归来后，自己对这份工作有了更强的使命感，“身处这个岗位，我要引导更多市民爱国爱港、贡献国家”。 《 人民日报 》（ 2025年09月24日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 