回归新闻价值，突出在地化 --观点--人民网 点击播报本文，约 对于主流媒体来说，正能量是前提，决定方向与立场；大流量是抓手，体现传播力与影响力；高质量是根本，关乎生命力与竞争力。三者是共存关系，融通于系统性变革之中。 实现正能量、高质量与大流量相统一，讲政治、讲导向是硬杠杠。主流媒体，代表着主流渠道、价值和地位。我们不能像自媒体那般放飞自我，要始终考虑导向和影响。 融合转型必须更加彻底。技术革新快速演进、舆论斗争更为激烈，要求我们精准找到评论发力点，既用好第三方平台，同时加强自身平台建设。 回归新闻价值，突出在地化。把握时代变化，满足不同地区受众对新闻的独特需求，省级主流媒体更应该沉下去，努力做好在地化评论。 今后推进主流媒体系统性变革，需要继续优化评价体系，激发考核活力，让省级媒体既高水平服务中心工作，又敢于创新，实现大流量作品不断；重视技术的引领作用，以技术革新为支撑，调整组织架构、人才需求、生产流程和创作场景。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 