上海星小目队夺首届中日韩女子围棋联赛巅峰对决赛冠军--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月28日电 （记者李乃妍）10月27日，2025年“青白江·城厢古城杯”中日韩女子围棋联赛巅峰对决赛最后一轮在成都青白江区进行，上海星小目队2比1战胜成都银行队，获得冠军；第三名争夺战中，韩国保宁队2比1胜日本围棋·将棋频道队，获得季军。 本次比赛首次实现三国女子围棋联赛的联动，由2024年中国女子围甲联赛冠亚军和日韩女子围棋联赛冠军参赛，首轮比赛由两支中国队伍分别对阵日韩两队，次轮胜者对决，决出冠军；败者对战，决出第三名。在10月25日进行的首轮比赛中，中国参赛的两支队伍成都银行队、上海星小目队分别2比1战胜韩国保宁队、日本围棋·将棋频道队，成功会师决赛。27日进行了决赛和第三名争夺战。 冠军争夺战中，上海星小目队2比1击败成都银行队夺冠。首台唐嘉雯抓住吴侑珍行棋过缓的失误，活出右下残子后迫使对手认负；第二台陆敏全屠龙完胜唐奕，提前锁定胜局；第三台芮乃伟经近六小时鏖战，执白5又1/4子战胜赵奕斐，为队伍收官。 三四名对决中，韩国保宁队以2比1战胜日本围棋·将棋频道队获季军。金珉舒、李瑟珠分别击败星合志保与高山希希花，为保宁队奠定胜基；围棋·将棋频道队仅主将藤泽里菜逆转战胜金多瑛，最终获得第四名。 中日韩女子围棋联赛巅峰对决赛自2025年创办，由中国围棋协会、成都青白江区人民政府主办，成都市青白江区文化广电体育和旅游局、女子围甲联赛组委会承办。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 