“重我”与“轻我”（人民论坛） --观点--人民网 点击播报本文，约 有个人们熟知的“邹忌照镜”的故事。面对“吾与徐公孰美”的提问，邹忌身边的人都回答说邹忌更美。邹忌却不盲信，从身边人的举动，辨明其“私我”“畏我”“欲有求于我”的不同动机。个中道理，今天读来仍启人思考。 知人者智，自知者明。对于党员干部来说，既要善于倾听，也要学会辨析，在他人“看重”与“看轻”中觉察自我，“自我画像”才会分外鲜明，干事创业才不会陷入迷茫。 腐败分子的忏悔书里有“清醒剂”。一个名字中有“尚书”的落马干部悔不当初，“在一声声‘尚书大人’称呼中迷失了自我，开始为他们办事，收受他们的贿赂”。另一个曾担任某市政府秘书长的落马干部也自惭，“有人开始叫我老板、老大，听得我浑身上下每一根神经、每一块肌肉都特别舒坦”……在别人的讨好、谄媚中迷失自我，是不少落马干部的共性问题。 一些人的“口蜜”“面誉”，貌似“重我”，实为“重权”。听惯了吹捧、享惯了奉承，难保不会迷乱了初心、丢掉了党性。由此而言，越是被恭维，越是要“轻我”，以超脱心态看待功名利禄，以严正姿态挡住诱惑腐蚀。 优秀党员的口碑中有“正冠镜”。云南保山原地委书记杨善洲，一辈子坚守下乡和出差自己缴伙食费、公车不私用的习惯，退休后扎根大亮山植树造林22年。“老牛拉车不回头，当官一场手空空，退休又钻山沟沟”，“草鞋书记”成为最好的官声。 “轻我”才能“重民”。习近平总书记强调，“当共产党的干部，对个人的名誉、地位、利益要看得淡、放得下”。同群众一块过、一块苦、一块干，干出一番事业，老百姓才会把党员干部当自己人、当朋友乃至当亲人。 他人“重我”要“轻我”，因为权力是人民赋予的、岗位是组织指派的；他人“轻我”要“重我”，因为肩上扛着人民的期盼、组织的嘱托。 刚出校门的“毛头小子”，偏远山乡的“芝麻干部”，有时会被别人瞧不起。避免掉入妄自菲薄、怨天尤人的陷阱，“重我”是破局良策。 守岛32年的王继才、“校长妈妈”张桂梅、义无反顾回馈大山的黄文秀……他们无不“重我”，重视的是党员第一身份。党和人民需要什么，党员就要追求什么、奉献什么。把党和人民交付的工作当作一项事业去打拼，尽心竭力担当任事、为民服务，才是人民心中真正的“成功轨迹”。 “重我”与“轻我”并不割裂。看重党的托付、人民的期盼，才能更加注重党性修养、克服私心杂念；把个人名利置之度外，才能心无旁骛地履职尽责、爱民裕民。自我实现，不在职位高低，不在名誉多寡，而在挺身于党和人民最需要的地方，把一方水土与一众百姓装进心里。 “看重”与“看轻”，关键在“看清”。党员干部要为国家操劳、为百姓造福，而不能做官当老爷。树牢正确权力观、政绩观、事业观，在干事创业中磨砺奋斗人生，方能“仰不愧于天，俯不怍于人”。 《 人民日报 》（ 2025年10月10日 04 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 