法国羽毛球公开赛：冯彦哲/黄东萍混双夺冠--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 法国羽毛球公开赛26日决出各单项冠军，中国队选手角逐三项决赛，最终冯彦哲/黄东萍摘得混双桂冠，王祉怡、李怡婧/罗徐敏分获女单和女双亚军。 混双决赛中，“凤凰”组合以27:25、21:12战胜泰国组合德差波/苏皮萨拉，夺得赛季第七冠。“这几周我们不断在比赛中寻找问题，齐心协力解决问题。在非常疲劳的情况下，我们彼此提醒，要保持想赢的欲望、想赢的心。”黄东萍赛后说。 女单方面，世界第一、韩国名将安洗莹的统治地位依然无法撼动，她以21:13、21:7轻取王祉怡，拿下赛季第九冠。继上一站丹麦公开赛后，王祉怡再次在决赛中负于安洗莹，她表示对手确实发挥得更好，而自己身体已经非常疲惫，需要休息调整。 男单决赛中，东道主选手小波波夫没能更进一步，以12:21、19:21不敌丹麦名将安东森。 女双决赛由李怡婧/罗徐敏对阵日本组合福岛由纪/松本麻佑，国羽组合在21:17先赢一局的情况下，被对手连胜两局，无缘冠军。 男双冠军归属韩国组合金元昊/徐承宰，他们以2:1逆转印度尼西亚组合阿尔菲安/菲克里。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 