统筹推进高质量发展与高效能治理（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） --观点--人民网 ——学习《习近平谈治国理政》第五卷 点击播报本文，约 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是《习近平谈治国理政》第五卷中的一个关键词。坚持高质量发展，是“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则之一。作为高质量发展的制度保障和基础支撑，高效能治理重在调整和完善生产关系，优化资源配置方式与社会运行规则。二者相辅相成、相互促进，统一于中国式现代化建设的伟大实践，是实现中华民族伟大复兴的重要驱动力。 习近平总书记在《关于〈中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定〉的说明》中指出：“当前，推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分”“这些问题都是社会主要矛盾变化的反映，是发展中的问题，必须进一步全面深化改革，从体制机制上推动解决”。党的十八大以来，习近平总书记围绕高质量发展与高效能治理作出一系列重要论述。2020年5月，习近平总书记参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，创造性提出“高效能治理”这一重大命题，强调“有针对性地部署对高质量发展、高效能治理具有牵引性的重大规划、重大改革、重大政策，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗”。2025年4月，习近平总书记主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会时强调，谋划“十五五”时期经济社会发展，要更加注重统筹发展和安全，“以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动”；5月，在河南考察时，指出“以高质量发展和高效能治理奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章”。这些重要论述，深刻阐明高质量发展与高效能治理之间相辅相成的内在关系，为我们统筹推进高质量发展与高效能治理提供了根本遵循。 准确把握高质量发展与高效能治理之间的内在关系、找到统筹推进高质量发展与高效能治理的着力点，对于党员干部真正将党的创新理论学深悟透、推动实践创新具有重要意义。 统筹推进高质量发展与高效能治理是推进中国式现代化的必然要求 党的二十届三中全会《决定》提出：“推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。”高质量发展超越了单纯以“经济增速论英雄”的发展方式，是体现创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念的全面发展，贯穿于经济社会发展的各领域全过程；高效能治理作为国家治理体系和治理能力现代化的重要体现，成为支撑高质量发展、应对国内外复杂风险挑战的重要保障。可以说，统筹推进高质量发展与高效能治理，成为推进中国式现代化进程中一项具有全局性、牵引性的关键任务。 当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。从国内发展看，我国经济始终展现出强大韧性和活力，保持稳中有进、稳中向好的发展态势，新质生产力加快培育，产业结构持续优化，内需动力逐步增强。但仍需清醒认识到，我国面临的改革发展稳定任务依然十分复杂艰巨，制约高质量发展的因素还大量存在。从外部环境看，世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整。新一轮科技革命和产业变革深入发展，科技竞争与地缘博弈交织叠加。霸权主义、单边主义、保护主义甚嚣尘上，个别西方国家为维护自身霸权地位，接连发起贸易战、关税战，不断冲击全球秩序，影响全球产业链供应链稳定，削弱世界经济增长动能。 统筹推进高质量发展与高效能治理，是应对现实挑战、塑造未来优势的必然之举，是扎实推进中国式现代化的题中应有之义。习近平总书记在《加快构建新发展格局，把握未来发展主动权》中强调：“我国14亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，其艰巨性和复杂性前所未有，必须把发展的主导权牢牢掌握在自己手中”。我们必须聚焦主要矛盾和矛盾的主要方面，抓住重大关键环节，扎实推动高质量发展，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定。实现高质量发展目标，对国家治理体系和治理能力现代化提出更全面、更深刻、更系统的时代要求。一方面，发展方式之变、结构优化之迫、动力转换之需，要求我们不断破除制约发展的制度壁垒，构建更加科学、精准、协同、可持续的治理体系；另一方面，在经济全球化背景下，面对日益复杂多变的内外部环境，唯有通过高效能治理，依托系统、精准、高效的治理体系防范化解各类风险，才能有效统筹发展和安全，破解结构性矛盾，激发各类经营主体活力，确保发展在高质量轨道上行稳致远。 “十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。置身于深刻复杂变化的发展环境，我们必须集中力量办好自己的事，不断推动经济结构优化升级、增强内生动力和发展韧性、持续防范化解重点领域风险，以高效能治理确保高质量发展取得新成效。 科学准确把握高质量发展与高效能治理之间的内在关系 高质量发展与高效能治理是相互依存、相互促进的有机体。深刻把握高质量发展与高效能治理之间的内在关系，要在动态平衡中科学理解二者的辩证统一。 高效能治理为高质量发展提供必要支撑和保障，保证经济与社会发展的可持续性。高质量发展作为新时代的硬道理进一步明确了“实现什么样的发展”，而高效能治理则回答了“如何支撑和保障发展”的实践命题。如果脱离高质量发展的导向，高效能治理会失去目标指向；如果没有高效能治理，高质量发展会因缺乏稳定环境与制度保障而难以为继。从本质上看，高质量发展的成效，正是检验治理体系和治理能力是否真正高效能的关键标尺。经济发展的质量、效率与可持续性，直接映射出治理体制的科学性、政策执行的有效性和制度运行的协同性。一个具备高效能的治理体系，能够通过健全的宏观调控、精准的市场监管、稳定的社会治理和完善的公共服务，有效应对市场失灵、防范系统性风险、化解发展中的结构性矛盾，从而为高质量发展扫清障碍、凝聚合力、注入动能。 高质量发展对治理效能提升提出更高标准，客观上要求通过制度创新与结构优化实现适应性变革。高质量发展对高效能治理具有强大的驱动和赋能作用。在《发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点》中，习近平总书记指出：“生产关系必须与生产力发展要求相适应。发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系。”治理体系的滞后与错位，将制约生产力发展；生产力的每一次跃升，必然倒逼治理体系在理念、法律、监管、服务等诸多方面进行制度创新与前瞻变革。高效能治理的重点，在于构建与发展新质生产力相适应并起到有力推动作用的新型生产关系。唯有以高效能治理筑牢发展基础，以高质量发展检验治理成效，方能为推进中国式现代化积蓄更强大的发展动能。 以人民为中心的发展思想是贯穿高质量发展与高效能治理的出发点和立足点。以人民为中心的发展思想，不是一个只停留在口头上、止步于思想环节的概念，而是贯穿于经济社会发展各个方面的具体实践。习近平总书记在《中国式现代化，民生为大》中强调：“进一步贯彻以人民为中心的发展思想，把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置，坚持尽力而为、量力而行，循序渐进、久久为功，在推进高质量发展中推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。”发展的最终目的、治理的根本指向都是切实增进民生福祉，不断满足人民对美好生活的向往。习近平总书记强调：“要统筹考虑需要和可能，按照经济社会发展规律循序渐进，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”高质量发展通过提升供给体系质量、优化产业结构、促进文化繁荣、加快绿色转型等，持续扩大优质产品和服务供给，丰富人民群众的精神文化生活，改善生态环境质量，为实现人的全面发展夯实物质基础、创造社会条件。高效能治理则聚焦协同施策，扎实推进基本公共服务均等化，推动教育、医疗、养老、公共文化等资源向基层延伸、向农村覆盖、向欠发达地区倾斜，织密扎牢社会保障安全网，维护社会公平正义，确保改革发展成果更多更公平惠及全体人民。尤为关键的是，我们党重视通过动态平衡效率与公平，避免现代化进程中发展失衡和治理失效的问题，不仅以效率提升增强国家治理的物质支撑能力，使治理体系能够及时回应复杂多变的社会需求，而且以公平保障凝聚社会共识、化解矛盾冲突，为高效能治理构建坚实的社会基础。 以高效能治理有力支撑高质量发展 面向“十五五”，统筹推进高质量发展与高效能治理，是应对挑战、赢得未来的必然选择。二者有机结合，方能使我们在世界之变、时代之变、历史之变中把握先机，有效化解前进道路上的各种风险挑战，牢牢把握发展主动和历史主动。统筹推进高质量发展与高效能治理，关键在于以高效能治理为抓手，将制度优势充分转化为治理效能，使之成为高质量发展的有力支撑。 以制度创新提升治理效能，着力提升动态适应能力。实现高效能治理，关键在于构建高效规范的制度体系，打造协同有序的制度环境，实现活而不乱、活跃有序的动态平衡，为高质量发展固本强基。习近平总书记在《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》中强调：“要深化各方面体制机制改革，充分释放全社会创造潜能”。当前，我国发展已进入新旧动能转换、结构深度调整的关键阶段，一些深层次体制机制障碍有待进一步破除，部分领域治理能力和治理效能有待提质升级。以制度创新提升治理效能，要注重处理好活力和秩序的关系，既注重通过改革破除体制机制束缚以释放经济社会发展活力，又注重通过制度建设与治理创新筑牢社会秩序根基，以社会秩序保障社会活力的有序释放，以社会活力提升社会治理的内生动力，使活力始终在可控、有序的框架内转化为发展效能。面对新形势新任务，要系统聚焦推动高质量发展的关键领域与核心环节，加快建立健全制度规则，着力破除制约高质量发展的体制机制障碍，在关键处落子、于核心点发力，以系统思维引领制度创新与治理升级。根据经济社会发展的新形势、新问题，及时调整治理策略和方法，使顶层设计更好地与高质量发展需求相适应，形成支撑高质量发展的高效能治理体系。例如，在推动区域协调发展进程中，以统一规划形成标准对接，相邻省份在交通网络互联互通、产业链协同共生、环境治理联防联控等方面形成协同治理机制。这不仅能有效提升区域整体竞争力，也为高质量发展注入新的制度动能。 以民生需求驱动治理效能提升，把保障和改善民生放在优先位置。中国式现代化追求的是人的全面发展和社会的全面进步，民生需求是驱动治理效能提升的动力源。高效能治理的要义，不仅体现在整体制度的优化与效能提升上，更要落脚于解决问题的效率、回应民意的速度、增进民生福祉的实效上来，用心用情用力解决群众急难愁盼问题。习近平总书记在《中国式现代化，民生为大》中指出：“要从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革，走好新时代党的群众路线，注重从就业、增收、入学、就医、住房、办事、托幼养老以及生命财产安全等老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事，使改革能够让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。”当前，我国越来越多城市提出构建高质量公共服务体系的发展目标，通过构建优质均衡的公共服务体系，建成全覆盖可持续的社会保障体系，着力实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。随着发展的评价标准逐步从单向度的经济增长向多维度的治理指标转变，发展质量、民生福祉与社会公平等，共同构成衡量现代化成效的重要标尺。我们必须坚持以人民为中心的发展思想，把治理重心落在基层、落到实处，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，让治理成效可感可知、可见可及。 以共建共治共享激发社会动能，广泛凝聚治理合力。广泛凝聚社会共识，充分调动各方面积极性，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，不仅是推进高效能治理的重要抓手，也是推动高质量发展的必要环节。习近平总书记指出：“一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序有机统一。”当前，各地在探索共建共治共享的治理模式方面取得积极成效。基层治理机制创新成效显著，如“吹哨报到”等实践，有效打通治理的“最后一公里”；近年来，企业参与政府部门组织的座谈、调研等活动的次数明显增加，政企互动持续深化，政府通过广泛深入察民情、听民声、汇民智，有效把“市场呼声”转化为“改革步幅”。打造共建共治共享社会治理新格局，要创新参与机制，积极搭建线上线下参与平台，完善民意征集、民主协商等制度安排，鼓励公民、企业和社会组织等为政策制定与效果评估建言献策，引导社会力量有序参与公共服务供给和行业治理，在整合资源、优化流程、加强协调的过程中，持续提升共治效能，筑牢社会和谐稳定根基，持续为高质量发展营造有利条件和良好环境。 以技术创新驱动治理变革，打造协同高效的运行体系和服务体系。随着新一代数字技术的迅猛发展和深度应用，数字技术全面融入经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，通过人工智能、互联网、大数据等现代信息技术手段提升治理能力和治理现代化水平，成为统筹推进高质量发展与高效能治理的重要引擎。习近平总书记指出：“积极推动人工智能科技创新与产业创新深度融合，赋能经济社会高质量发展，助力提升人民群众生活品质。”近年来，我国将数字政府建设作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要抓手，多地通过深化“一网通办”“一网统管”改革，依托现代化信息新技术，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。随着线上线下深度融合、跨部门多层级协同的政务服务新体系加速构建，政府部门通过系统整合与数据共享，推动政务服务实现从“可办”向“好办、易办”的转变，使得“数据多跑路、群众少跑腿”成为常态。未来要不断完善信息化支撑的基层治理平台，持续激发数据赋能治理的深层活力，让数字治理成果更多更公平地惠及全体人民，激发高质量发展新活力。 （作者单位：中国社会科学院大学） 《 人民日报 》（ 2025年10月24日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 