一见·通过这场会见，读懂中国何以被视为“确定性的绿洲”--时政--人民网 3月28日上午，北京人民大会堂，习近平主席与40余位外资企业全球董事长、首席执行官和商协会代表齐聚一堂。 这场会见，汇聚万千目光。“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”，在习主席的娓娓讲述中，信心在会场内外传递。中国是“确定性的绿洲”这一共识在外资企业中进一步凝聚。 中国式现代化从来就是属于中国、也属于世界的成功故事。 回望来路，外资企业是中国式现代化的重要参与者，是中国改革开放和创新创造的重要参与者，是中国联通世界、融入经济全球化的重要参与者。硬币的另一面，对于最善于捕捉机遇的外资企业而言，中国这片发展热土也提供了广阔的成长舞台。一路与中国携手，一个个互利共赢、相互成就的发展故事、友谊故事不断写就。 放眼此刻世界，全球发展正走到新的十字路口。 一方面，科技革命和产业变革正加速重塑世界，任何一个国家、任何一家企业都要在识变应变求变中开拓属于自己的未来。另一方面，保护主义阴云不断聚拢，关税讹诈愈演愈烈，开放型世界经济体系迎来又一个承压时刻。 变乱交织间，世界的目光再度聚焦中国，“下一个‘中国’，还是中国”的信心更加坚定。 信心来自哪里？来自“开放的大门只会越开越大”“利用外资的政策没有变也不会变”的开放确定性；来自“全球第二大消费市场”“全球最大规模中等收入群体”带来的增长确定性；来自“致力于高质量发展，绿色化、数字化、智能化转型加快推进”的创新确定性；来自“积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”的政策确定性；来自“长期保持政局稳定、社会安定”的环境确定性…… 连日来，从中国发展高层论坛年会，到博鳌亚洲论坛年会，各国代表的热烈讨论中，对中国机遇的思考各有侧重—— 看增长动能，英国汇丰控股集团行政总裁艾桥智说，中国在电动汽车、可再生能源、生物科技等领域的新动能表现亮眼，不仅为经济发展增值，也为出口提供了新的增长点。 看市场规模，瑞士雀巢集团首席执行官傅乐宏说，“我们始终坚信，这个拥有超大规模市场优势、展现强大韧性的经济体，必将为全球投资者创造更多机遇。” 看研发优势，德国梅赛德斯－奔驰集团董事会主席康林松在人民日报发表了一篇文章，标题就叫《投资中国市场是自然而然的选择》。文章里有这样一段话：“‘中国速度’已经成为汽车行业创新的新名片，梅赛德斯—奔驰正在着手提升研发效率，向‘中国速度’看齐，向中国用户的需求看齐。” 看人才储备，法国达能集团首席执行官盛睿安说，“中国是创新高地，更是人才汇聚之地。中国不仅是重要的市场，更代表着全球顶尖的创新生态。” ………… 不同维度的解读，不同视角的思考，都从当前中国经济的勃勃生机中找到了印证。今年1至2月，全国规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、固定资产投资同比分别增长5.9%、4%和4.1%，均高于上年、前年的增速。各方普遍解读：今日中国，新质生产力成长壮大，经济运行起步平稳，发展态势向新向好。 明确的政策取向，实打实的数据指标，不断改善的市场预期，指向一个共同的结论：中国依旧是世界经济的稳定锚和动力源。回过头来看习近平总书记在二〇二五年新年贺词中的这番话，信心进一步凝聚：“当前经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动能转换的压力，但这些经过努力是可以克服的。我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。” 当中国的信心成为世界的信心，当更多合作共赢的新故事在中国落笔，也印证了这样一个道理：真正的历史自觉、历史主动，不在于预判一时的潮汐方向，而在于成为塑造潮汐的力量。坚定站在历史正确的一边，中国有前行的定力，有发展的活力，有道义的感召力，不惧一切风浪险阻。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 编辑：韩文鋆 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 