一见·从“联通”二字，透视中国与中亚的广阔未来--时政--人民网 6月16日至18日，习近平主席赴哈萨克斯坦阿斯塔纳出席第二届中国—中亚峰会。期间，习近平主席将分别同中亚国家领导人举行会晤，对中国同中亚五国关系发展做出顶层设计。 中国与中亚，如何锚定合作的新航向？问题的背后，有各国对发展方向的考量，更有对亚洲前途命运的深邃思考。 “世界需要一个联通的中亚。中亚拥有得天独厚的地理优势，有基础、有条件、有能力成为亚欧大陆重要的互联互通枢纽，为世界商品交换、文明交流、科技发展作出中亚贡献。”两年前，习近平主席在首届中国—中亚峰会上的讲话，犹在耳畔。 从 “联通” 二字，能清晰看到中国与中亚合作的累累硕果，也能深刻透视双方携手共进的广阔未来。 陆地边界线长达2.28万公里，中国是全球陆地边界最长、邻国最多的国家之一。聚焦中亚，巍峨的天山山脉、辽阔的帕米尔高原，因为一项倡议，而成为今天各国人民睦邻友好、互联互通的桥梁和纽带。 2013年，同样在阿斯塔纳，习近平主席提出共建“一带一路”倡议：“我们愿同各方积极探讨完善跨境交通基础设施，逐步形成连接东亚、西亚、南亚的交通运输网络，为各国经济发展和人员往来提供便利”。 这一“加强道路联通”的畅想，在元首外交的持久引领下，正化作一条条纵横中亚大地的公路、铁路、管道，不断推进中国—中亚交通运输走廊建设稳步前行—— 出席“安格连—帕普”铁路隧道通车视频连线活动，致辞中，饱含着深厚的人民情怀：“为推动两国发展创造更好的条件，更好造福两国人民”； 出席中国—中亚天然气管道D线塔吉克斯坦境内段开工仪式，目光里，有对周边共同发展的瞩望：“对推动地区经济发展意义重大”； 视频祝贺中吉乌铁路项目三国政府间协定签署，言语间，深刻诠释多国合作的世界意义，“向国际社会展现了三国携手促合作、共同谋发展的坚定决心” …… 互联互通的，何止是基础设施？ 加强规则标准的联通，推动国际道路运输许可证电子化，简化司乘人员签证流程；筑牢文化交往的联通，孔子学院、鲁班工坊等平台接连落地，中国—中亚国际人文旅游专列开行…… “把基础设施‘硬联通’作为重要方向，把规则标准‘软联通’作为重要支撑，把同共建国家人民‘心联通’作为重要基础”。2024年，中国与中亚五国的贸易额达到创纪录的948亿美元，同比增长35.8%——令人欣喜的数字，无疑给习主席的这番话，挥洒上一笔精彩的时代注脚。 道路之道，亦是道理之道。 “共建‘一带一路’站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道”。 正因如此，在这片1360多万平方公里的土地上，近15亿人一致期盼着、追求着共同发展、合作共赢，才有了实现全面战略伙伴关系全覆盖、共建“一带一路”合作文件签署全覆盖、双边层面践行人类命运共同体全覆盖等历史性成就，为构建更加紧密的中国—中亚命运共同体注入更多正能量。 展望未来，中国拥有广阔的市场，发展迅速的新兴产业，中亚拥有丰富的能源资源、独特的地理区位，双方经济互补性日益增长，必将为更广范围、更深层次的“联通”打开新的发展空间。 放眼世界，“共建‘一带一路’合作走在国际社会前列”的中国同中亚国家，生动回答了“人类社会向何处去？亚洲前途在哪里？”的时代之问。携手走出一条睦邻友好、合作共赢的新路，成为构建新型国际关系的典范，为全球南方带去发展振兴的希望。 人间正道，风景正好。一个互联互通的中亚，一个团结互信、互利共赢的中国与中亚，“大有可为，也必将大有作为”。 策划：杜尚泽 彭俊 撰文：陈世涵 海报：李艳 编辑：王萍萍 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 