守护“星星的孩子”，入学只是第一步（民生观） --健康·生活--人民网 闵方正 点击播报本文，约 希望学校和其他相关机构能够从这次入学的波折中总结经验，改进工作，努力克服困难，而不是一味退缩，一句“没条件”就关上学生迈向未来的大门 一名患孤独症的少年凭录取通知书到广东某技师学院报到时，被校方以“不具备招收孤独症学生的师资和条件”为由劝退。事件引发广泛关注，不少网友为少年鸣不平。经广东省残联介入，这名少年和此前被劝退的另一名孤独症学生一并通过专业评估，顺利入学。 事件得以顺利解决，但是，入学只是第一步。在未来的求学和成长道路上，孤独症学生难免遇到新的困难。希望学校和其他相关机构能够从这次入学的波折中总结经验，改进工作，努力克服困难，而不是一味退缩，一句“没条件”就关上学生迈向未来的大门。 帮助孤独症学生顺利融入社会，除了家庭，还需要学校、相关部门和社会各界共同努力。专家评估认为，此次入学风波中的少年在同类患者中属于非常轻的程度，只要给予一定帮助，就可以顺利完成学业。在校学习有利于帮助“星星的孩子”们培养个人能力、实现自食其力。 有条件接收这类学生的学校，可以努力为他们营造更具支持性的环境。比如尽量消除歧视，营造包容尊重的校园氛围；在住宿、康复等方面提供一些空间和时间上的便利等。还可以专门配备医生或康复师，以及为他们设计个性化的培养方案等。通过完善支持体系，既能让孤独症学生在校园里顺利就读，也能一定程度上解决校方在管理、安全、学生成长等方面的后顾之忧。 民政、教育、人社等相关部门可以加强合作，为这类学生的求学、就业提供更稳定的保障。此次，两名孤独症少年终于得以入学，便是残联介入协调的成果。孤独症患者因为沟通能力受限，在求学、就业中常处于弱势。相关部门加强关注、协同合作，有利于保障他们的正当权益。 当然，孤独症患者顺利求学、就业、生活也离不开社会的理解、接纳和支持。大家共同努力，为他们开拓更宽广的人生路。 《 人民日报 》（ 2025年09月19日 11 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 