习近平会见斯洛伐克总理菲佐--时政--人民网 新华社北京9月4日电（记者曹嘉玥、黄扬）9月4日中午，国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动的斯洛伐克总理菲佐。 习近平指出，中斯两国都曾为世界反法西斯战争胜利付出巨大民族牺牲、作出重大历史贡献。当前世界百年变局加速演进，国际社会比以往任何时候都更需要团结合作。双方应秉持人类命运共同体理念，践行真正的多边主义，推动改革完善全球治理体系，共同为促进世界和平与发展作出更大贡献。 习近平强调，中方高度赞赏斯洛伐克坚持对华友好，愿同斯方密切高层交往，坚定支持彼此选择的发展道路，加强治国理政经验交流，不断深化政治互信。积极推进新能源、基础设施、物流等务实合作，促进人文交流，为两国人民带来更多福祉。希望斯方继续为推动中欧关系健康稳定发展发挥积极作用。 菲佐表示，中国为世界反法西斯战争胜利、维护世界和平作出重大贡献，中方成功举办纪念中国人民抗日战争胜利80周年活动，向全世界传递正义必胜、和平必胜、人民必胜的强有力信息，令人钦佩。我很荣幸应邀来华亲自见证这一盛事。斯中建立战略伙伴关系以来，两国合作进展快速顺利。斯洛伐克高度重视对华关系，坚定奉行一个中国政策，愿同中方深化治国理政经验交流，加强各领域合作，进一步便利人员往来，欢迎更多中国企业赴斯投资兴业。斯方支持习近平主席提出全球治理倡议的基本原则，愿同中方密切沟通协作，为改革和完善全球治理体系作出积极努力。 王毅参加会见。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 