人民财评：让“苏式制造”突破“天花板”--观点--人民网 人勤春早，实干争先。江苏省“新春第一会”聚焦“一中心一基地一枢纽”建设，对“建设具有全球影响力的产业科技创新中心、国际竞争力的先进制造业基地、世界聚合力的双向开放枢纽”进行了专题部署。产业，正是贯穿其中的关键词、主题词。 加快建设现代化产业体系，这是把握发展机遇、厚植发展优势的“先手棋”，也是经济大省挑大梁、走在前、当表率的重要体现。数据显示，江苏省制造业高质量发展指数连续4年位居全国首位，2024年新增国家专精特新“小巨人”企业711家居全国第一，新入选国家5G工厂113家、累计210家均居全国第一。一个个“第一”背后，是江苏把坚守实体经济、构建现代化产业体系作为强省之要，持续推动产业结构升级取得的硕果。 前不久公布的2025年江苏省政府工作报告，围绕加快建设现代化产业体系做了重点部署，令人眼前一亮，从中我们能够看到工作的着力点，也能看到经济大省的担当。从发展预期目标来看，“地区生产总值增长5%以上”“全社会研发投入强度达3.35%左右”“单位地区生产总值能耗下降2%左右”，这些目标兼顾了需要和可能，体现了质和量的统一，对现代化产业体系建设提出了更高要求。高基数上实现稳增长、优质量，并不容易。近年来，江苏已经在新质生产力培育和发展上形成了显著优势，为实现上述目标提供了坚实基础。 从重点工作和政策部署来看，江苏聚焦“1650”产业体系建设，围绕积极推进强链补链延链、持续夯实新型工业化根基，提出了一系列重要举措。比如实施战略性新兴产业培育工程，开展新一轮深化制造业“智改数转网联”行动，等等。这些政策举措，立足江苏产业发展的实际情况，瞄准产业高端化、绿色化、智能化的发展方向，体现了因地制宜的方法论，体现了经济大省的发展定力和创新思路。就拿去年江苏设立的省战略性新兴产业母基金来说，首批14只产业专项基金总规模506亿元，预计吸引社会资本形成总规模达1612亿元的产业专项基金和产业子基金。启动的母基金规模之大，“撬动”效应之强，都显示了在推动战略性新兴产业发展方面的决心和力度。 从现代化产业体系建设的规律要求来看，科技创新是“最大变量”，也是产业提质增效的关键所在。科技革命日新月异，谁能抓住科技创新这个牛鼻子，谁就能在产业深度转型上赢得先机。据《中国区域创新能力评价报告2024》数据显示，江苏区域创新能力排名跃升至全国第二，全社会研发投入强度超过3.3%，高新技术产业产值占规上工业比重首次超过50%，特别是成功研发全球首套多电极血管内消融设备、全球最大无人货运飞机总装下线，等等。这些成果的取得，得益于持续加大科技创新力度。这也启示我们，扎实推动科技创新和产业创新的深度融合，既实现更多从0到1的突破，又推动从1到100的转化，定能让“创新之花”结出更多“发展之果”。 从江苏发展的优势和条件来看，江苏制造业发达，产业门类齐全、链条完整，对全国制造业转型升级具有示范和引领作用。2024年底，江苏牵头和参与的苏州高端科技仪器集群、长三角（含江西）大飞机集群、盐常宿淮光伏集群、苏南特钢材料集群入选国家级先进制造业集群，总数累计达14个，位居全国第一。产业集群式发展，有助于形成比较优势，积聚各类要素和资源，推动全产业链的抱团创新、优化升级。江苏省提出促进产业统筹布局、良性发展，支持龙头链主企业优化整合产业链、创新链和价值链，不仅能让江苏制造业更加“筋强骨壮”，也为其他地区制造业升级提供学习样本，在全国大局中更好发挥牵引带动作用。这也是经济大省的作用所在。 相关新闻 人民财评：“粤”向高质量，科技“挑大梁” 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 