习近平同芬兰总统斯图布就中芬建交75周年互致贺电--时政--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月28日电 10月28日，国家主席习近平同芬兰总统斯图布互致贺电，庆祝两国建交75周年。 习近平指出，芬兰是美丽的“千湖之国”，也是第一批同中国签署政府间贸易协定的欧洲国家之一。中芬建交75年来，双边关系超越社会制度和意识形态，历经国际风云变幻考验，政治、经贸、人文等合作不断深化。去年10月，斯图布总统成功对中国进行国事访问，我们共同为中芬面向未来的新型合作伙伴关系发展擘画了蓝图。我高度重视中芬关系发展，愿同斯图布总统一道努力，传承和发扬两国友好传统，引领中芬各领域合作开创新局面，共同推进平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化。 斯图布表示，芬中两国关系紧密，基础稳固。建交75年来，双边关系稳定发展，合作不断拓展。去年10月我首次对中国进行国事访问，双方发表《关于推进芬中面向未来的新型合作伙伴关系的联合工作计划（2025－2029）》。国际社会信任中国作为联合国安理会常任理事国的作用。我期待同习近平主席继续就双边和全球性议题保持对话。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 