2025河北省文旅推介活动走进香港--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 “2025河北文旅走进香港”专场推介会22日在香港启幕，向香港各界全面展示河北的山水之秀、人文之美，为两地文旅合作发展注入新动能。 10月22日，“2025河北文旅走进香港”专场推介会在香港启幕。 罗英杰 摄 推介会在河北徐水舞狮队演绎的《冀情香江》狮乐舞中拉开帷幕。随后，8分钟粤语版宣传片《河北的邀约》以光影勾勒出长城入海、太行叠翠的壮美画卷，让香港观众直观感受“一省囊括中国全部地貌”的独特禀赋。 在图片展区，底蕴深厚的正定古城、风光旖旎的草原天路、鬼斧神工的白石山、宏伟延绵的东太行，描绘着钟灵毓秀的河北美景；美食展区呈现保定驴肉火烧、阜平黑花生、承德杏仁露、沧州冬枣等地道美味，吸引现场嘉宾品鉴；非物质文化遗产代表性项目展区汇聚丰宁剪纸、定州缂丝、花丝镶嵌等，诸多嘉宾驻足观赏，称赞不绝。 10月22日，“2025河北文旅走进香港”专场推介会在香港启幕。图为丰宁剪纸展区。 罗英杰 摄 除特色展览外，香港市民现场报名“古韵燕赵之旅”“长城文化之旅”“太行山水之旅”“畅游燕赵之旅”4条定制线路可享专属优惠，现场还抽奖送出河北航空香港－石家庄往返机票等大礼包。 河北省文化和旅游厅相关负责人表示，2025河北文旅走进香港活动不仅向香港朋友展示了一个钟灵毓秀的河北，更为冀港两地的文化交融搭建了坚实桥梁，为两地的合作发展注入了全新活力，让燕赵大地的历史底蕴与时代风采，通过香港走向更广阔的世界。（罗英杰 戴梦岚） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 