老旧建筑升级文旅地标 --文旅·体育--人民网 四川眉山： 地处成都平原西南部的眉山市是东坡文化诞生地，当地挖掘深厚的东坡文化内涵，塑造文旅新地标，推动文旅产业融合发展。 眉山市以三苏祠为核心，将展现东坡文化的特色场景有机结合，搭建起以东坡文化为核心，以历史变迁为脉络，以场景交互为特色的有关三苏文化的旅游场景，其中，三苏祠旁，一个经老旧建筑改造而成的文旅活动新空间——“苏眉1037”文创园，成为市民游客休闲好去处。 “接下来我们要以竹筒外圆基本平面为准，按竹筒大小不同，细分出不同大小的竹块，这一步也俗称‘分块’。”近日，在“苏眉1037”文创园艺术活动室，一场国家级非物质文化遗产——青神竹编体验课正如火如荼地开展，吸引了众多青少年打卡体验。 来自重庆的黄婷婷邀约亲友来眉山旅游，初到文创园，便被青神竹编的传承技艺折服：“今天很激动能实地了解青神竹编制作原理。竹编手艺人以指尖为笔、竹丝为墨，精心编制出一件件精美绝伦的竹工艺品，让我切身体验到了民族文化的博大精深。” 苏眉文创园因东坡诞辰而得名，今年开园以来，已陆续入驻商户30多家，包含俄罗斯商品馆、二次元特摄工坊、起司爬宠等品牌，累计接待游客6万余人次。 “眉山是一座具有历史底蕴的城市，不应该将老旧小区改造简单地视为钢筋、混凝土的堆砌。”眉山市住房和城乡建设局相关负责人介绍，他们对老旧建筑和街区“原地升级”，连片“翻新”了街区小巷，以微景观、记忆墙、民俗街等续写东坡味、烟火气，传承弘扬乡土文化，苏眉文创园的改造也是如此。“因地处中心城区，文创园改造初期并未采取大规模拆迁重建，而是对城区原有老旧建筑进行翻新美化和活化利用，尽最大可能保留城市文脉。这样一来，不仅与周边群众产生了更加紧密的联系，也带动更多青年文创人群参与其中，让一家家个性十足的文创小店如群星般闪现。”眉山市城投市政工程有限责任公司项目负责人黄胜强介绍。 24岁的李燕平大学毕业后回到眉山，打算与朋友合伙开一家文创体验店，在得知1037文创园的改造理念后，毅然决定把小店开在这里，“这里的文化氛围很好，加上受众群体大多偏个性化、年轻化，与我们店面的经营理念非常契合。”李燕平说。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 