一见·三块贺匾，看习近平总书记对西藏的深切关怀--时政--人民网 21日上午，西藏自治区成立60周年庆祝大会上，西藏自治区获赠习近平总书记题词的“共建中华民族共同体 书写美丽西藏新篇章”贺匾。 此前的2015年和2021年，西藏也曾获赠习近平总书记题词的贺匾： 2015年，庆祝西藏自治区成立50周年，西藏获赠总书记题词的“加强民族团结 建设美丽西藏”贺匾； 2021年，庆祝西藏和平解放70周年，西藏获赠总书记题词的“建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想”贺匾； 跨越10年，3块贺匾，充分彰显了习近平总书记对西藏工作的高度重视和殷殷期许，饱含着总书记对西藏各族干部群众的深切牵挂、对西藏美好未来的良好祝愿。从中，也能领悟到新时代党的治藏方略的深刻内涵。 “团结” “民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。” 从2015年贺匾题词中的“加强民族团结”，到这次题词中的“共建中华民族共同体”，习近平总书记把民族团结、铸牢中华民族共同体意识放在了西藏全局工作的特殊位置。 中华民族大家庭“相亲相爱，犹如茶与盐巴”。总书记在谈到西藏工作时，多次强调民族团结、铸牢中华民族共同体意识的重要性—— 2015年8月，在中央第六次西藏工作座谈会上强调，“把维护祖国统一、加强民族团结作为工作的着眼点和着力点”，“要大力培育中华民族共同体意识”； 2020年8月，在中央第七次西藏工作座谈会上强调，“必须把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点”“必须促进各民族交往交流交融”。 从“六个必须”到新时代党的治藏方略“十个必须”，“民族团结”一以贯之。 2021年7月22日，习近平总书记来到历史悠久的拉萨八廓街，感慨地说：“千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街”“我们中华民族的大家庭在这里其乐融融”。 也正是在这次考察中，总书记形象地说：“56个民族是石榴籽，中华民族是整体的石榴。我们是一个中华民族共同体，要同舟共济迈向第二个百年奋斗目标。” 8月20日，在听取西藏自治区党委和政府工作汇报时，习近平总书记进一步强调，“要进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设”。 7市（地）全部创建为全国民族团结进步示范市（地），社区民族团结一家亲共建行动扎实推进……而今的西藏，中华民族共同体意识越铸越牢，各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同达到了前所未有的高度。 “幸福” “中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。” 西藏各族人民日子过得好不好、生活幸福不幸福，总书记时时牵挂在心。 “你们的收入，加减法算出来，好几十万了。很幸福的一家人。”4年前，习近平总书记来到林芝市嘎拉村，走进村民达瓦坚参家做客，听了达瓦坚参算的自家收入账，总书记欣慰地说。 “要坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。”推动西藏高质量发展，习近平总书记对民生格外看重。 在决战决胜脱贫攻坚座谈会上强调“要继续聚焦‘三区三州’等深度贫困地区，落实脱贫攻坚方案”；在中央第六次、第七次西藏工作座谈会上强调“把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点”；在林芝市考察时强调“要坚持以人为本，不断完善城市功能，提高群众生活品质”……深情惦念、殷切嘱托，充分彰显了总书记对西藏各族群众生活冷暖的深切关怀。 8月20日，再次来到西藏，习近平总书记又谈到民生：“扎实做好就业、教育、医疗卫生、社会保障、养老、托幼等民生工作，进一步提升各族群众的获得感、幸福感、安全感”。 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。 在习近平总书记的引领下，在各方面援藏力量的支援下，西藏各族干部群众艰苦奋斗、开拓进取，雪域高原同全国各地一道如期全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。 “美丽” 绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山。 三次贺匾题词，习近平总书记都用到“美丽”这个字眼。 地处青藏高原腹地，西藏是我国重要的生态安全屏障。雄奇的珠穆朗玛峰、险峻的南迦巴瓦峰、湍急的雅鲁藏布江，还有藏羚羊、藏野驴等野生动物，美丽的生态画卷，是西藏的珍宝。 “保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下，太重要了！”谈起西藏的生态保护，总书记语重心长。 2015年，在一次座谈会上，习近平总书记听了来自西藏的一位县委书记的发言，告诫说，西藏要保护生态，不能捡了芝麻丢了西瓜，生态出问题得不偿失。 “切实保护好雪域高原，筑牢国家生态安全屏障”“必须坚持生态保护第一”“保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献”“守护好高原的生灵草木、万水千山”……谈及西藏工作，总书记多次强调做好生态保护工作。 2021年，在林芝市的尼洋河大桥，远眺雅尼湿地，总书记强调：“要保护住这一块‘净土’，让我们一起把这件事情做好。” 4年后的8月20日，再次来到西藏，又谈了生态保护：“要加强生态文明建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，守护好‘世界屋脊’和‘亚洲水塔’。” 念念不忘，必有回响。 这些年，西藏交上了一份生态答卷： 全区50%以上的国土纳入生态保护红线，环境空气质量优良天数比例达到99.7%以上，主要江河湖泊水质100%达到或优于Ⅲ类水体，大量人民群众在生态建设中吃上了生态饭、走上了致富路。 看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。牢记总书记嘱托，在新时代党的治藏方略指引下，西藏各族儿女同心协力、团结奋斗，正昂首阔步，共同谱写中国式现代化的绚丽雪域篇章。 策划：杜尚泽 撰文：李昌禹 刘博通 编辑：余秋雨 摄影：燕雁 视觉：赖向东、虞东升、郝昭 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 