人民财评：再上兴川新台阶，帮扶民企增活力--观点--人民网 “你只需要把屋面提供出来，由我们公司出资金投资建设光伏、风电和储能分布式电站，源网荷储一体化，为企业生产提供绿色电力能源，至少帮你节约30-40%左右的电费。” 没出正月，西向新能源(成都)有限公司和广安杰瑞节能材料有限责任公司，已经开始洽谈合作。作为四川民营企业，西向新能源近年来致力于推动新能源微型电网系统建设运营，计划2025年在四川投资约8000万元到12000万元。发展活力，澎湃涌动。 作为全国第六个、西部第一个地区生产总值迈上6万亿元台阶的省份，四川是挑大梁的经济大省。2025年，如何展现“大省”风范？如何突出“大梁”作用？四川用明确目标和务实规划，给出了答案。 看主要预期目标，“地区生产总值增长5.5%以上”“城镇调查失业率5.5%左右”“居民消费价格涨幅2%左右”……支撑一个个具体目标从数字变现实的，是把握发展机遇、加力政策提效、坚持真抓实干。 看重点工作安排，“做实项目支撑扩大有效投资”“加快推动科技创新及成果转化”“加快对外开放大通道建设”……重点做好9个方面的工作，意味着任务更清晰、路线更细致，为推动实现高质量发展夯实筑基。 既要用好广阔投资空间，又要用好政策机遇，以项目为支撑带动各方发展，潜力十足。 潜力从何而来？源自项目攻坚，多方参与。2025年，四川准备抓紧谋划储备交通、能源、水利、安全、城市更新等重大基础设施项目，以及科技、产业、民生、矿产、新基建等领域有根产业、有效投资、有税源的好项目。这对民营企业来说是利好、是机遇。民间投资是经济活力的最大源泉。在这个过程中，进一步明确大力放宽市场准入，坚决破除隐性壁垒，及时发布项目清单，公平保障要素资源，在重大项目中让民营企业充分享有发展机会，投资、建设、发展的动力会进一步激活。 激活的办法在哪？向改革要出路，向改革要未来。面对发展形势，四川清醒认识到了困难和挑战，“帮助中小企业、民营企业纾困解难需要提高针对性有效性”是其中之一。一方面做好融资平台建设，深入实施中小微企业金融服务能力提升工程；另一方面为各类经营主体营造安全稳定的发展环境，开展违规设置市场准入门槛、拖欠企业账款、侵害企业产权和企业家合法权益、涉企违规收费罚款、涉企执法检查等专项治理。深化营商环境改革，更大力度降低融资等生产经营成本，民营企业发展空间会更大、信心会更足。 机会不是等来的，而是拼来的。当前，无论何种领域、哪类企业，只有敢于迎着困难上、善于拼着韧劲去，做到干字当头、攻坚克难，才能更好稳步向前、开创新局。对政府来说，攻坚克难抓落实，千方百计优环境，更是一项长期的工作。凡是认准的事就要只争朝夕、紧抓快办，与各种不确定因素抢时间，拿出务实管用的真招实招，打通阻碍发展的堵点卡点。惟其如此，方能在高质量发展上更快一步、在“经济大省挑大梁”上再跃台阶。 奋斗成就历史，实干开创未来。蛇年新春假期刚结束，四川多地已锚定目标、开足马力，全力以赴拼经济搞建设，因地制宜发展新质生产力，各类经营主体齐参与，涌动着发展新脉动。这是新的起步，也是新的冲刺，更会在新的一年跑出好成绩、实现新跨越。 相关新闻 人民财评：“粤”向高质量，科技“挑大梁” 人民财评：让“苏式制造”突破“天花板” 人民财评：齐鲁向新，“大象”起舞 人民财评：共同富裕看“浙”里 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 