一见·从一张清单，看总书记关心的基层减负--时政--人民网 基层，联系服务群众的“最后一公里”。 这里有访家走户的“小巷总理”，也有访贫问苦的驻村第一书记。基层折射民生冷暖、反映民心向背。 “把基层的工作做好，这样才能‘任凭风浪起，稳坐钓鱼台’”。从黄土地一路走来，从农村大队党支部书记干起来，习近平总书记“对基层工作非常牵挂，对基层干部充满感情”，对基层减负工作高度重视。 从源头和机制上持续深化整治形式主义为基层减负。中办、国办印发的《整治形式主义为基层减负若干规定》提出：“省级党委和政府指导本地区立足实际建立健全乡镇（街道）履行职责事项清单并开展清理规范，加强清单动态管理，推动责权一致、责能一致。” 自2024年2月以来，在先行试点基础上，全国3.8万个乡镇（街道）全面开展履职事项清单工作。截至今年6月底，清单已全部编制完成，取得明显成效。 一年一个台阶，一步一个脚印。如何答好基层减负这道“关键之题”？一张乡镇（街道）履职事项清单，凝聚着习近平总书记的牵挂与考量。 翻开清单，明确乡镇（街道）职责是其中之题眼。“为基层减负要明确权责，不能什么事都压给基层，基层该承担哪些工作，要把职责事项搞清楚。” 基层之负从何而来？ 其中一个重要因素，便是形式主义、官僚主义的桎梏：“痕迹管理”比较普遍，但重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”；检查考核名目繁多、频率过高、多头重复；“文山会海”有所反弹…… “这种状况必须改变！”习近平总书记的话掷地有声。 2024年11月，湖北嘉鱼县四邑村，一张《服务群众事项清单》吸引了习近平总书记的目光。“过去更多的是要求群众去做事，现在更多的是党员干部给群众办事、做服务，这是一个根本的变化。”习近平总书记说，“要持续为基层减负，让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众。” 一张清单，凝聚着减什么、怎么减的实践答案。 《整治形式主义为基层减负若干规定》印发，首次以党内法规形式制定出台为基层减负的制度规范；《关于全面建立乡镇（街道）履行职责事项清单的意见》印发，进一步明确乡镇（街道）职责，形成事权清晰、责能相适、履职顺畅、保障有力的乡镇（街道）权责体系…… 一个个文件、一项项举措，党中央出“重拳”整治，破解基层治理“小马拉大车”问题，有助于不断筑牢党在基层的执政基础。 减负二字，需“减”更重“赋”。 2024年7月30日，中共中央政治局召开会议。会议明确提出，“要强化制度建设与执行，统筹为基层减负和赋能”。 减负与赋能，这一对充满辩证法色彩的动词，正是透视“基层治理现代化这项基础性工作”的关键词——破形式主义之弊、减基层负担之重，是为了赋能基层治理效能，让广大干部“轻装上阵”、担当作为。 若将这一张清单，放置于国家治理现代化进程的大视野中，其背后的深意，则更为清晰。 “党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层”。着眼于夯实中国式现代化基层基础，习近平总书记把基层治理放在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中，谋划部署。 “纵观各国治理实践，如果社会治理跟不上经济发展步伐，各种社会矛盾和问题得不到有效解决，不仅经济发展难以为继，整个社会也可能陷入动荡”。 2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年。在时间的交汇点上，“切实整治形式主义为基层减负”，抓好基层治理现代化，“中国之治”便有了更为坚实的基础。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵、邝西曦 编辑：李建广、闫俏秀 海报：田兴洲 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 