雪域高原驶入发展快车道 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 本报记者 宋 飞 徐驭尧 2025年08月25日08:34 来源：人民网－人民日报222 西藏自治区拉萨市当雄县，克隆牦牛“纳木错1#”不久前降生；阿里地区改则县，野血牦牛产业2024年获得“全国名特优新农产品”和“国家生态原产地保护产品”双认证；那曲市聂荣县，玛尔杂村驻村工作队队长尼玛顿珠打开手机APP就能实时掌控数百头牦牛的动态…… 牦牛产业蝶变，是西藏立足高原资源禀赋、完整准确全面贯彻新发展理念的缩影。 文化旅游、清洁能源、绿色工业、现代服务、高原特色农牧、藏医药、高新数字、边贸物流、通用航空——西藏锚定九大产业，切实推进高原经济高质量发展。今年上半年，全区实现生产总值1382.72亿元，同比增长7.2%；规模以上工业增加值同比增长14.8%，固定资产投资同比增长24.8%，全体居民人均可支配收入同比增长7.6%。 雪域高原，正以澎湃动能驶入发展快车道。 动能焕新：绿色引擎驱动增长 山南市措美县，哲古草原上一台台巨大的风机叶片不停转动；那曲市色尼区，甘丹康桑清洁能源产业园内连片的光伏板在阳光下熠熠生辉；阿里地区措勤县，太阳能集中供暖项目为平均海拔4700多米的高寒小城带来温暖…… 从昔日酥油灯照明，到如今建成青藏、川藏、藏中、阿里4条“电力天路”，西藏清洁能源发电量占比超99%，累计实现清洁能源外送超161亿千瓦时，相当于减排二氧化碳约1386万吨。聚焦高水平打造国家清洁能源基地，西藏立足自然资源禀赋，全力推进水、风、光、热等清洁能源项目建设，加快培育发展壮大新兴产业。 今年3月，150辆新能源汽车在日喀则国际陆地港出口货物查验场完成报关后，经樟木口岸运往尼泊尔。 “绿色是西藏外贸的底色。”拉萨海关副关长李崧介绍，1965年，西藏对外贸易总值约693万元，如今年均规模已达百亿元。今年上半年，西藏出口羊毛羊绒、鲜苹果、青稞制品、藏香等绿色产品近3000万元。 高原农牧业稳步发展，清洁能源产业、绿色工业增长强劲，高新数字产业、边贸物流提质扩容……九大产业齐头并进，支撑西藏去年地区生产总值达2765亿元，同比增长6.3%，多项主要经济指标增速位居全国前列。 天路筑基：立体路网畅通血脉 全国最后一个通公路的县——墨脱，如今已成为热门自驾游目的地。在墨脱县格林村，道路升级为双向水泥路，乡村旅游红火，农特产品热销。“路好了，群众才更有动力做生意。”村委会主任多杰平措深有感触。 截至2024年底，西藏乡镇、建制村公路通达率100%，通畅率分别达97.99%和86.05%，高等级公路通车里程超1196公里，公路通车总里程超12.49万公里。以公路为基础，铁路、航空、管道运输协调发展的综合立体交通网络日益完善，为产业发展提供坚实支撑。 人享其行，物畅其流。矿泉水、建材、待运汽车……青藏铁路拉萨车务段拉萨西站货场一派繁忙。今年前7个月，拉萨西铁路货场到发货物350.84万吨，同比增长7.27%。截至7月底，西藏铁路运营里程达1359公里，通过青藏铁路累计运输进出藏旅客4002.79万人次、货物9639.11万吨。 特色农产品外销更加便捷。今年7月，拉萨—湖北鄂州全货机定期航线开通，首班进港货物16.7吨，出港货物6.9吨。“航线的运营，为生鲜运输提供了时效保障。”民航西藏机场集团货物运输部总经理伍冬杰说。 高原自驾游热度越来越高。据统计，拉萨西站每月接收的汽车托运订单在千辆左右，越来越多游客选择铁路运车进藏。 一条墨脱公路，架起小城墨脱和外界的联系。越来越发达的交通网络，为雪域高原高质量发展注入蓬勃动力。 科技赋能：产业兴旺惠泽万家 “在大棚工作，一天收入200元！”阿里地区噶尔县生态农业产业园里，曾经的牧民洞吉卓嘎如今已是种植能手。产业园经营负责人刘江介绍，这里由陕西援藏工作队与当地政府共建，培养了一批掌握种植新技术的本地群众。 西藏在产业发展中始终注重惠民实效，坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。 特色农牧业带动群众增收致富。在山南市乃东区颇章乡布仁沟，西藏宏农农业发展有限公司带动3县（区）、20个村参与藏鸡养殖，每村年增收23万元以上。 现代化物流的触角不断延伸。拉萨堆龙德庆区羊达街道，京东智能仓储系统依据销售数据动态调库。“越来越多的商品实现当日达、次日达。”西藏自治区商务厅党组成员、副厅长石成华说。 普惠发展全面提升民生福祉。2019年底，西藏62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫。2024年，西藏全体居民人均可支配收入达31358元，脱贫人口人均纯收入同比增长12.5%以上。 60年砥砺奋进，雪域高原发展活力迸发，各族干部群众正团结同心，奋力书写高质量发展新答卷。 《 人民日报 》（ 2025年08月25日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 