热敷还是冷敷？医生告诉你扭伤后正确处理办法--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 发布会现场。人民网记者丁亦鑫 摄 人民网北京10月27日电 （记者丁亦鑫）扭伤了到底该热敷还是冷敷？10月27日，国家卫生健康委召开“时令节气与健康”发布会。首都医科大学附属北京积水潭医院主任医师李庭在会上提醒，扭伤后不要热敷、不要揉。 李庭表示，运动损伤之后有一个“四步”的处理原则：第一是要立即停止活动；第二是要冰敷，能够减少进一步的肿胀；第三是加压包扎，减少进一步的血肿和肿胀；第四是抬高患肢，这样能促进肿胀血液的回流。同时不能忘了尽快就医。 关于受伤后如何紧急处理，李庭说，一般来说要自己先评估一下，严重的损伤，例如头部、颈部、脊柱的外伤，会出现神智、视觉丧失甚至麻木无力的情况，这就提示情况很严重，要第一时间打电话求助，争取宝贵的救治时间。如果仅仅是局部的外伤，自己去评估一下是不是有畸形、关节的异常、活动障碍，这个时候就提示是不是有骨折或者关节脱位的情况。紧急的处理办法是找到一些很顺手的东西，比如棍棒、拐杖，或围巾简单地捆扎一下、制动，再抓紧就医。还有另外一个很常见的情况就是出血，这是外伤之后常见的，最有用的方法就是用相对干净的衣物压迫出血的地方进行止血，然后尽快就医。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 