暑假安排不妨合理“留白”（纵横） --观点--人民网 暑假该如何安排？近日，一项关于暑假安排的问卷调查显示，42%的家长给孩子报3个以上兴趣班，不少家庭为此花费不菲。与此同时，也有不少家长放弃暑假班，选择了“诗和远方”：或把孩子送回老家，在田野里撒欢；或开展亲子旅行，开阔眼界。 “过度安排”正在悄悄消耗孩子的成长能量。老师们经常遇到这样的情况：有的学生暑假穿梭于数学强化班、英语口语课和绘画集训之间，开学后却出现上课注意力不集中、写作业效率低下等问题，心理测评显示其处于“轻度倦怠状态”。相关教育监测数据也显示，暑期参加多个培训班的学生，比自主安排时间的学生更容易在新学期产生学习畏难情绪。 那么如何度过一个充实又有质量的暑假？真正高质量的暑假安排，应是基础框架与自主空间的结合。基础框架是保持好规律节奏，比如每天1小时阅读、1小时体育活动；自主空间则是留出大块未被提前安排的时间。实践证明，遵循这些准则的学生，不仅暑期情绪状态更积极，开学后的学习适应力也更强，其创新思维比日程过满的孩子高很多。 与此同时，还应做到书本知识与生活体验的融合。在实践中运用所学知识，会远比仅停留在课本学习更鲜活、更扎实。比如，可以让孩子力所能及地参加家务劳动，锻炼孩子自理能力。报兴趣班时，应多尊重孩子意愿，孩子要是真喜欢一样东西，不用催，自己就会钻进去学。 需要看到，暑假的独特价值，在于它提供了加强素质教育的成长场景——孩子在观察花草生长中懂得生命循环，在与同伴游戏中学会相处之道，在尝试做家务时明白责任含义。这些看似“无用”的经历，实则是构建健全人格的重要基石。 说到底，暑假的意义在于让孩子在松弛中积攒成长的力量。放下“假期不能落后”的焦虑，在保持基本节奏的同时给予孩子自主空间，如此，他们收获的不仅是知识，更是感受世界的细腻与应对变化的从容。 （摘编自《中国教育报》，原题为《暑假“留白”为成长积蓄力量》） 《 人民日报 》（ 2025年07月22日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 