创新突破会上瘾（中国道路中国梦·每一个人都是主角） --观点--人民网 硅钢，钢铁行业中冶炼工艺较为复杂的一类钢种，尤其取向硅钢更是钢铁产品中制造难度最大的品种之一。在很长一段时间里，我国高端硅钢产品的生产领域几乎一片空白。 作为钢铁工人，面对这样的处境，我一直憋着一股劲儿，下决心要改变被动局面。2008年，在没有成熟经验可借鉴的情况下，我和同事们持续攻关技术，跟踪每一个实验钢卷，反复调试、分析验证，一次又一次向“不可能”发起冲锋。最终，我们摸索出“脱碳退火操作法”，将高端取向硅钢产品的合格率提高了10倍多，厂里从此能够稳定生产550千伏大型变压器用高端硅钢产品，打破了我国高端硅钢长期被国外企业垄断的局面。 创新突破会上瘾。从1996年入职武钢硅钢厂至今，我已经在钢铁厂一线工作近30年。其间，我先后攻克了60多项技术难关，刷新15项技术指标纪录。领导曾问我要不要转岗成为管理干部，自己依然选择了坚守在技术操作岗位。没别的，就是想多享受将“不可能”变为“可能”的满足感，看到一个个技术难题在自己手上得到解决，那份骄傲和自豪，是无法用言语形容的。 什么是创新？在我看来，工厂车间有很多需要改进的地方，能够钻研其中，创造一种方法解决一类问题，就是创新。比如，改进思路、花小钱办大事；再如，优化管理、减轻劳动强度的同时提高工作效率。无论是革新一项工艺、优化一道流程，还是发明一件工具，都是在撬动创新的杠杆，助力推动产业升级。 创新很难吗？在一线创新，不一定需要高深的理论，关键是能发现并解决问题，要有善于观察的眼睛和敢于“死磕”的决心。在硅钢冶炼过程中，有一个问题曾经困扰了工厂30多年——氧化镁是高磁感取向硅钢的必备辅材，但其涂液黏度高、流动慢、附着性强，非常容易在涂层机积液盘、内壁等部位结垢，时间长了会影响产品质量。 起初，我和同事对全流程的每一个细节进行排查，先后尝试了数十种解决方案，但都无法彻底解决问题。不过，只要钻进去了，日思夜想之下，总会有灵感迸发。有一次，我看到鱼缸的抽水泵喷管在工作，突然想到，结垢本质就是未流动。于是，我在涂层机托层盘增加喷管，通过喷管让氧化镁涂液“活”起来，一下子就解决了结垢问题。 创新过程中肯定会遇到很多挫折和质疑，但不能退缩，持之以恒，成功才会来临。解决结垢问题的过程中，许多老前辈都对此存疑：“30多年了都没法解决，你能行吗？”团队里的工人也没有信心。幸好，我们没有放弃，最后只需两根喷管，不过200元就将问题搞定。这个小小发明，不仅让使用周期延长了1倍，更大幅提高涂敷质量，年降低成本1000多万元。有人问秘诀是什么？我说：“眼里盯着问题，心里装着成本，手里攥着创新，再难的关也能闯过，再硬的骨头也能啃下！” 做一名追求卓越的产业工人，在严格遵循标准、保障生产流程稳定运行之外，还要心怀对极致的追求，敢于突破常规，如此，才能以创新改写行业规则。 追求极致，是对匠心的坚守，是不甘平庸的自我超越；突破常规，是在重复中寻找可能，在标准之外开辟新境。从一名普通操作工成长为行业认可的工匠，支撑我的是产业工人骨子里“造不出好钢绝不罢休”的那股倔劲。每当看到亲手生产的硅钢产品能在大国重器上发挥作用，我心里就充满自豪。这也将激励我，在钢铁领域不断向着更高目标迈进。 （作者为全国劳动模范、中国宝武宝钢股份武汉钢铁有限公司硅钢部热处理首席操作工，本报记者王云杉采访整理） 《 人民日报 》（ 2025年07月25日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 