“不能忘，常思量”——岛内各界纪念台湾光复80周年--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社台北10月25日电 题：“不能忘，常思量”——岛内各界纪念台湾光复80周年 新华社记者王承昊、周文其 80年前的今天，台湾光复，重回祖国怀抱。今年的纪念尤显特别。10月24日，全国人大常委会作出决定，以法律形式将10月25日设立为台湾光复纪念日。岛内民众时隔25年再度迎来“光复节”假期，各界举办活动纪念这一重要的日子。 “张灯结彩喜洋洋，胜利歌儿大家唱，唱遍城市和村庄，台湾光复不能忘，不能忘，常思量……”25日上午，秋雨绵绵，百余人在台北齐唱《台湾光复纪念歌》，为台湾统一联盟党、台湾劳动党等多个团体举办的纪念台湾光复80周年活动拉开序幕。 “80年前的今天，台湾结束了长达半世纪被日本殖民统治的历史，重回祖国怀抱。”台湾劳动党副主席王娟萍动情地说，台湾光复的历史时刻，深深刻在中华民族的光辉史册中，成为两岸人民共同的历史记忆。 台北市第一女子高级中学教师区桂芝说，百年前的台湾，有一生不穿和服、不说日语的林献堂，有创立“台湾文化协会”、奔走唤起同胞觉醒的蒋渭水，他们始终挺直腰杆。如今，面对岛内有一些人背叛祖先、出卖民族利益，我们更需要呼唤同胞重建民族气节。 该活动发表声明表示，岛内有些人宣扬殖民史观，如称抗战胜利为“终战”、不承认“台湾光复”。其目的就是切断两岸的历史联结，混淆、压制台湾民众的中国人身份认同，达到分裂国家的目的。我们要警告“台独”分裂势力，任何“倚美谋独”、分裂国家的图谋都将被粉碎。 “台湾光复，两岸一中”“台湾光复，历史铁证”“和平统一，民族复兴”……活动中，与会者高声呐喊口号，雨水丝毫没有降低大家的热情。 当日下午，由台湾中华民族抗日战争纪念协会等团体发起的纪念活动在台北中山堂举行。80年前的今天，中国战区台湾省受降典礼正是在此举行，宣告日本在台50年殖民统治彻底结束。 活动现场聚集了数百位市民，场地周围设有台湾光复相关图文展板。家住台北的张女士带着11岁的女儿在展板前阅览。她表示，看到活动后便特意停下脚步，带孩子来学习。“现在女儿对这段历史的感受还不深，但这是台湾历史的重要部分，不能忘记，希望孩子能明白其中的意义。” 台湾中华妇联总会主任委员雷倩在活动中表示，纪念台湾光复，就是纪念抗战胜利和台湾摆脱日本殖民统治回归中国的历史时刻，也是纪念台湾民众在反抗日本殖民统治时的牺牲、奉献、坚持。 在离中山堂不远的一栋大楼里，《寻找祖国三千里》纪录片展映会正在举行，台湾社会各界近百人参加。在场人士专心观看纪录片，有些人不时拿出手机拍照，深入了解台湾光复的历史。 台湾知名作家、人间出版社发行人蓝博洲说，今年纪念台湾光复80周年，恰逢台湾光复纪念日设立，更有意义。他认为要还原被岛内政客扭曲的历史，将真相展现出来，让更多台湾民众看到，从而对两岸应该向何处去有更清晰和正确的认知。 当日，新党在台北举办“庆光复 促统一——唤醒台湾魂 誓做中国人”活动，并展开车队游行，沿路向市民宣讲抗战和台湾光复历史。活动面向台湾社会发出呼吁：坚持民族正气、认清历史真相，唯有坚守中华民族身份认同，拒绝被外部势力操弄，台湾才能拥有真正的尊严与前途；唯有两岸携手、民族复兴，台湾才有光明未来。 在台中，由台湾抗日亲属协进会等团体举办的纪念台湾光复80周年音乐会在雾峰林家宫保第举行，感怀台湾先辈在日据时期从未止息的抗日斗争。 在高雄，一些民众骑着摩托车在多条道路游行纪念光复。参与游行的市民徐先生说，历史不容篡改，台湾光复是值得铭记的光辉时刻，今天理当一起缅怀。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 