中央代表团向西藏各族各界干部群众赠送纪念品 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年08月22日08:46 来源：人民网－人民日报222 本报拉萨8月21日电 （记者徐驭尧、陈尚文）为表达以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀和全国人民的深情厚谊，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动的中央代表团向西藏赠送纪念品。 纪念品按照区分类别、兼顾实用、确保质量的原则安排，共计七大类，包括贺匾、贺幛、领袖画像、全自动酥油茶壶、工艺摆件、投影仪、图书。 纪念品主要赠送给西藏自治区各级党政机关、驻藏部队、企事业单位，村居、寺庙、学校、卫生院、敬老院、福利院，以及农牧民群众、城镇居民和干部职工等。 《 人民日报 》（ 2025年08月22日 03 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 