微视频丨雪域高原走出“幸福路”--独家稿件-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年09月11日10:30 来源：人民网-中国共产党新闻网222 点击播报本文，约 一处秘境何以破壁新生？一片荒滩何以雪域江南？一条古街何以多元同心？路，承载当下，连接未来。 “短短几十年，跨越上千年”。西藏发展的新奇迹，山川镌刻，人民创造，世界瞩目。 习近平总书记强调，持续深入抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。 系列报道： 学习·故事丨一条改变墨脱命运的幸福路 学习·故事丨繁盛八廓街绽放民族团结花 学习·故事丨守护青山绿水又见“雪域江南” 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 