吉林省：银发经济发展主攻四类产业业态--健康·生活--人民网 记者 任爽 点击播报本文，约 近日，记者从吉林省召开的新闻发布会上获悉，吉林省将养老服务、中医养生、休闲康养、医疗服务等4类产业业态作为全省银发经济发展的主攻方向。 会上，吉林省发改委总经济师戴丽莹介绍，日前印发的《吉林省推进银发经济高质量发展行动计划》提出到2030年，全省建成10个银发产业园区，银发经济成为新的增长点；到2035年，吉林省银发经济规模突破万亿级。 该计划还提出加强老年助餐服务场所建设、搭建老年教育公共服务平台、丰富老年精神文化生活、推进社区适老化改造、推行智慧化养老模式、拓展养老产业发展路径、加大适老性产品供给、构建银发产业园区等8项任务，旨在培育壮大吉林省养老服务产业。 吉林省还将通过加快中医药健康产品研发、创建中医医学高地、推进“中医药+”专项行动等培育壮大中医养生产业；通过提升康养服务水平、发展温泉康养产业、推进省际旅居合作等培育壮大休闲康养产业；通过推进优质医疗资源扩容、医养融合发展、医美融合发展等培育壮大医疗服务产业。目前，吉林省已设立每年1亿元的省级银发经济高质量发展专项资金。 “自2021年起，吉林省每年举办一次全省养老护理员职业技能大赛，已累计授予13名养老护理员‘吉林省技术能手’称号，99名参赛护理员晋升职业技能等级。”吉林省民政厅副厅长杜文革说，吉林省将聚焦加强养老服务人才队伍建设和从业人员示范培训，举办养老护理员职业技能大赛，为养老事业发展提供人才支撑。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 