人类命运休戚与共 不让历史悲剧重演 --时政--人民网 8万羽和平鸽展翅高飞，8万只气球腾空而起……铭记伟大历史胜利的日子，也是凝聚正义与和平力量的时刻。 习近平总书记强调：“历史警示我们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！” 以史为鉴，才能避免重蹈覆辙。在世界反法西斯战争中，军队和民众伤亡超1亿人，其中中国伤亡人数超3500万……绝不让历史悲剧重演，是我们对当年为维护人类自由、正义、和平而牺牲的英灵、对惨遭屠杀的无辜亡灵的最好纪念。 以和为贵，才能开创美好未来。人类命运与共，各国人民应该秉持“天下一家”理念。相互尊重、和衷共济、和合共生是人类文明发展的正确道路。 “欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”，写在《联合国宪章》的扉页。当前，世界百年变局加速演进，人类面临冲突动荡还是和平发展、繁荣还是衰退、团结还是对抗的历史抉择。 “正义必胜！和平必胜！人民必胜！”历史照亮未来。 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 