文化中国行 | 汽笛阵阵齐鲁韵--文旅·体育--人民网 “呜呜呜……”随着汽笛声的响起，7月29日，在山东省烟台市蓬莱区蓬长客港，“寻仙6号”游船鸣笛启航，这是“好客山东·半岛1号”的首航。当日山东青岛、威海、日照3市同步进行首航活动。 为整合滨海优质旅游资源、推动海洋旅游高质量发展，山东创新开发“好客山东·半岛1号”海上游产品，采取“长短结合”“远近兼顾”“海陆联动”方式，分段分批开通海上游航线，开发半日游、一日游和多日游产品，最终“连段成线”打通沿海各市，构建“1+N”半岛海上游产品体系，助力赋能山东旅游强省、海洋强省建设。 “寻仙6号”由蓬长客港始发，串联砣矶岛、大钦岛、小钦岛、南隍城岛、北隍城岛，打造长岛跳岛游产品。在游船泊位远眺，船舷侧上部全新打造的“半岛1号”Logo标识十分显眼，明黄色的船身更彰显了满满活力。 走进船舱，卡座两侧摆放着来自四市的传统非遗项目和特色文创产品，青岛啤酒玩偶、八仙过海面塑等都让游客爱不释手，在手工体验处，还有近30枚印章可供游客盖章体验。在船舱中央的舞台上，来自烟台市文化艺术中心的艺术家们倾情演出，吕剧、京剧、民乐等表演艺术轮番上阵，为旅途增色添彩。 此次率先策划开通5条航线，是一次亲近大海的体验，也是一段寻根溯源的旅程。除“寻仙6号”外，“寻仙17号”由蓬莱始发，终至旅顺，联通鲁辽，搭建两地寻根结亲桥梁；“青旅奥帆号”畅游灵山岛、斋堂岛，开启海岛寻幽奇妙旅程；“威至港湾壹号”穿梭刘公岛、悦海公园；“亚特兰号”巡游山海天、桃花岛，尽览滨海旖旎风光。 “‘半岛1号’的开通大大丰富了我们海上的旅游产品，游客来日照除了洗海澡、晒日光浴、玩沙子，还可以体验出海看日出日落、海上城市观光、远眺灯光秀夜景等，满足游客多样的需求。”日照市文化和旅游局局长李婉莹介绍。 同时，联动推出“船票+文旅”优惠措施，凭“半岛1号”船票，可享受沿海4市105家旅游景区、旅游度假区让利政策，以及80家高星级饭店、星级民宿的300多项食宿优惠，进一步吸引广大游客乘坐“半岛1号”畅游仙境海岸。 “‘半岛1号’不仅打造了一条海上观光线路，更开拓了一条文化体验之旅。未来，我们希望通过设计多元化产品、高品质服务和多渠道推广，将其打造成为山东半岛沿海城市海洋旅游产品的新标杆。”新绎控股烟台旅游公司总经理凌云龙说。 （本报记者 宋喜群 冯帆） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 