高质量发展故事汇｜创新实践“人文经济学”——推动文化与经济融合发展--文旅·体育--人民网 文化如水，润物无声，连接着一个民族的过去、现在和未来。 “文化很发达的地方，经济照样走在前面。可以研究一下这里面的人文经济学。”2023年全国两会期间，习近平总书记在参加江苏代表团审议时提出了“人文经济学”的重大命题。 今日之中国，很古朴也很时尚。“中华优秀传统文化引领‘新国潮’，消费市场掀起‘中国风’，人文与经济交融共生、相得益彰。”中国旅游研究院院长戴斌做客人民日报“高质量发展故事汇”栏目时说，“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。” 让中华优秀传统文化深度融入现代生活 戴斌列举了这样一组数据——2024年，全国博物馆接待观众14.91亿人次，文创产品销售收入34.28亿元；全国文化产业实现营业收入19.14万亿元，营收规模再创历史新高；国内居民出游56.2亿人次，总花费5.8万亿元。文旅融合出新出彩，进一步释放消费潜力。 9月30日，故宫博物院推出“百年守护——从紫禁城到故宫博物院”大展。“在近代中国社会变革的大潮中应运而生，在中华民族伟大复兴的进程中与时偕行，故宫博物院不仅承载着厚重的历史，更焕发出时代的光彩。”故宫博物院副院长朱鸿文说。 故宫及其藏品，蕴含着中华五千多年文明，是中华优秀传统文化的载体。“无论是‘文化+科技’的深度融合，还是跨界合作的多元探索，我们始终坚持在传承中创新，在创新中发展。”朱鸿文举例，“数字文物库”里，有15万多件文物的高清图像，面向公众免费开放；“全景故宫”实现随时随地游览四季变换的紫禁城；《我在故宫修文物》《上新了 故宫》《只此青绿》《故宫之声》《甪端》《猫神在故宫》等文艺作品，让庄严的紫禁城变得亲切可感、生动鲜活。 戴斌表示，推动高质量发展，文化是重要支点。这些年，各地博物馆“花式整活”，为广大观众带来生动、立体、鲜活的文化体验，不仅点燃了“博物馆热”，将文化的灯火拨得更亮，同时也让中华优秀传统文化深度融入现代生活，将文化存量转化为消费增量，不断激发文化和旅游市场的澎湃动力。 把经济高质量发展成果不断转化为文化繁荣发展的动力 文化的力量是经济发展的“新引擎”和“助推器”。同时，经济发展也为文化繁荣奠定了坚实的物质基础，拓展了广阔的市场空间，推动文化产业在规模增长和品质提升的基础上创新前行，有效推动了中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。 消费驱动、文旅融合、科技赋能，如何进一步激活中华优秀传统文化的生命力？在福建武夷山，广大科技特派员走出实验室，深入田间地头，“把论文写在田野大地上”。 福建省南平市科技特派员郑玉成就是其中一员，“我们青年科技特派员要做的，就是扎根茶山，把祖辈‘看天做茶’的经验，转化为大数据模型；创新制茶工艺，帮助老乡建设绿色生态茶园；搭建无人机‘空中茶路’，省时省力为茶青锁‘鲜’。” “一茶兴百业”，茶科技、茶产业快速发展，让茶农腰包更鼓了、日子更美了，茶文化也跟着火了起来，以更鲜活的姿态走进人们的日常生活，越来越多人因为茶认识了武夷山、来到了武夷山。 “实践证明，经济对文化发展的基础性作用不可或缺。”戴斌表示，新时代新征程，我们要贯彻新发展理念，构建新发展格局，把经济高质量发展成果不断转化为文化繁荣发展的动力，提升文化引领和科技创新能力，持续打造新场景、新空间、新产品、新业态，在传承创新中推动文化事业和文化产业高质量发展，推进社会主义文化强国建设。 不断满足人民日益增长的美好生活需要 文化赋能经济，经济彰显文化。丰富人民精神世界，是中国式现代化的本质要求之一。新时代的人文经济学，以人的全面发展为目标，体现了高质量发展的初衷。 满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素。各地在发展经济的同时，如何以文立心、以文化人、以文惠民？今夏爆火的“苏超”给出了答案。 据国家体育总局8月19日公布数据显示，苏超单场上座超6万人，带动江苏全域多场景消费380亿元。“我们要做的，不只是让人来，更是愿意留。”苏州市文化广电和旅游局党组成员、副局长钟芸菲说，在苏州，文化是流动的烟火气，是鲜活的日常，“我们用文化织线，一针一线，绣出的是现代人的生活方式。当年轻人觉得‘老城有意思’，当老居民觉得‘生活有滋味’，这座城，才算真正‘活’了起来。那烟火升腾处，正是人们的幸福落脚地。” “人”是人文和经济学的结合点。“新时代的人文经济学坚持以人民为中心，不断满足人民日益增长的美好生活需要，提供更多更好的精神食粮，不断提升人民的幸福指数。”戴斌说。 戴斌表示，新时代新征程，各地要坚持深入研究人文经济学，在中国式现代化进程中，继续推动文化与经济相互交融、相互促进、相得益彰，“坚持创造性转化、创新性发展，为高质量发展注入浸润人心的文化力量；找准文化消费增长点，提升文化科技创新能力，增强文化软实力；更好践行以人民为中心的发展思想，满足人民日益增长的美好生活需要。” 树高千尺有根，水流万里有源。“今年是‘十四五’规划收官之年，也是‘十五五’规划谋划之年。踏上新的征程，让我们共同写好‘人文经济学’这篇大文章，奋力作答‘文化很发达的地方，经济照样走在前面’的时代命题。”戴斌说。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 