“一粒种”何以驱动产业升级（人民时评） --观点--人民网 点击播报本文，约 审视知识产权之于乡村产业发展，其意义是双重的：既是守护成果、明确权益的“压舱石”，更是激发创新、提升价值的“催化剂” 一颗深山里的咖啡豆，为何能越过重洋在国际舞台大放异彩？一颗小小的草莓，何以带动一条融合发展的产业走廊？行走乡间田畴，发现越来越多乡野好物跳出“好东西卖不上好价钱”怪圈，助力当地发展。以前“货难卖”，如今却成“金名片”，“一粒种”“一颗果”成为发展驱动力，秘诀在产品品质里，更在“知识产权”这四个字中。 在乡村全面振兴的进程中，知识产权正扮演着日益重要的角色。它早已超越单纯的法律文本概念，变为乡亲们的“金扁担”。审视知识产权之于乡村产业发展，其意义是双重的：既是守护成果、明确权益的“压舱石”，更是激发创新、提升价值的“催化剂”。 知识产权的作用，首先是“确权”。它用法律为乡村产业的“家底”划定清晰的边界。最直观的是地理标志这张“风土名片”。从“三亚芒果”到“柞水（黑）木耳”，地理标志的认证，无异于为一片土地的独特产出盖上“防伪戳”。它告诉市场，正宗的风味源于何处，从而将那些跟风模仿的“李鬼”挡在门外，让真正的“好山好水”能够理直气壮地“出好物、卖好价”。这道“护城河”，守护的是一方水土的声誉，更是千家万户的生计。 保障，同样意味着对创新源头的守护。种子是农业的“芯片”。一些“仿种子”对原品种进行简单模仿修饰，任其在市场上流行，不仅扰乱竞争秩序，还会严重挫伤育种者的创新积极性。如今，从建立国家农作物种质资源库，到全面实施种业振兴行动方案，再到严厉打击侵权行为，我们正为育种创新构建起全链条的保护体系。这种保护，守住的是科研人员的创新热情，夯实的是农业科技原始创新的根基。 知识产权的价值，还在于它能激发一连串的“化学反应”，有力驱动乡村产业提档升级。 它催化了技术的迭代。以育种为例，在知识产权的创新激励下，越来越多种子企业敢于、愿意投入资源进行创新。过去育种靠人海战术和经验判断，有了科技赋能，农业育种正从“看天吃饭”的经验活，变成可预测、高效率的“精准工业”，催生出越来越多高产、优质、抗逆性强的突破性品种。这是知识产权推动农业新质生产力加快发展的生动写照。 它催化了价值的跃升。知识产权形成的品牌效应，能有效驱动产业链条的延伸。江苏句容凭借“句容草莓”地理标志这块金字招牌，跳出单纯的种植业，打造出特色销售走廊，联动发展采摘旅游、餐饮休闲，让“一颗果”裂变出一条融合发展的产业链。这背后，是知识产权带来的品牌溢价和产业想象力，它让农业从“卖产品”升级为“卖风景、卖体验、卖文化”，极大提升产业的附加值和发展空间。 它催化了资源的盘活。躺在资源库里的种质，只是标本。唤醒沉睡的资源，让其得到利用，才能充分发挥种质资源的优势。前不久，全国农作物种质资源信息平台上线，让更多种质资源得以被查询、被共享、被利用。这种在保护前提下的共享利用，既能打破“信息孤岛”，让育种专家们可以站在前人的肩膀上，进行更高水平的创新，也有助于让更多宝贵的种质资源被“用起来”。 党的二十届四中全会提出，“要提升农业综合生产能力和质量效益”。现代农业的发展，早已从靠体力上升到靠技术、靠创新。知识产权，正是其中的重要内容。它一头连着农民的钱袋子，一头连着国家的粮袋子。我们必须像用好土地一样用好它，让它在广袤的田野上，结出更多发展的“黄金硕果”，为乡村全面振兴注入源源不断的动能。 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 