规划之笔，如何勾勒未来中国？--时政--人民网 大国发展，规划先行。 “用中长期规划指导经济社会发展是我们党治国理政的一种重要方式”。在6月16日《求是》杂志发表的重要文章中，习近平总书记如是强调。 当历史的指针指向2025年的仲夏，这篇凝聚着思想光芒的重要文章，为正在谋篇布局的“十五五”规划点明了方向。 一部部中长期规划中，我们能看出什么？规划之笔，如何勾勒未来中国？ 从历史维度看，它贯穿着“一张蓝图绘到底”的战略定力。 时间是最客观的见证者。 1953年，新中国第一个五年计划启动，随后几年，“156项工程”如新绿落地荒原，撑起共和国的工业脊梁； 改革开放后，“六五”计划第一次将“国民经济计划”改成了“国民经济和社会发展计划”，意在促进社会与经济一同全面发展； 进入新时代，“十三五”新发展理念扎根，“十四五”高质量发展塑造新优势，中国以五年规划为笔，在复兴长卷上挥毫泼墨，描绘坚实而壮丽的时代篇章。 …… 从1953年至今，14个五年规划（计划），勾勒着中国从一穷二白到繁荣富强的伟大飞跃。一个主题一以贯之：“把我国建设成为社会主义现代化国家”。 几十载奋斗，一个主题贯穿始终。为什么中国能做到？ “科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。”习近平总书记的重要讲话，发人深省。 “一张蓝图绘到底”的背后，刻画着一个大党的样子：它有“革命理想高于天”的大志向、“把民族复兴重任扛在肩上”的大抱负、“坚定不移走自己的道路”的大定力…… 这份定力，确保国家航船在惊涛骇浪中始终沿着正确航向破浪前行：科学谋划好“十五五”时期经济社会发展，“基本实现社会主义现代化目标”仍然是关键词。总书记的话语掷地有声：“一个领域一个领域合理确定目标任务、提出思路举措”。 定力的背后，是强大的向心力——中国共产党始终都是中国人民最可靠的主心骨、定盘星、压舱石。 从发展过程看，它凝结着科学谋划的坚定与笃行。 “规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。” 科学谋划，见于一座城。为建好雄安新区这座未来之城，规划反复打磨，几经论证，多少次摆在中南海的案头。一尺一寸，一笔一画，前期规划定准了，才有了如今的高质量发展新城—— 从12平方公里的容东片区，到38平方公里的启动区，再到目前建设范围扩大到200多平方公里，一年接着一年干，新区规划图建设“进度条”不断更新，已新建道路800多公里，4900多栋楼宇拔地而起。 从一座城到一个国，科学谋划的理念一脉相承。 回望5年前制定“十四五”规划，深入的调研，热烈的讨论，还有广泛的问计于民，通过互联网向全社会征求意见和建议。为了起草好规划建议，2020年的7月到9月，习近平总书记亲自主持召开的专题座谈会就有7场。 规划定准了，才有了一个大国在百年变局中筚路蓝缕、铿锵前行：面对单边主义、保护主义抬头，中国经济迎难而上，2024年实现5%的增长，对世界经济增长贡献率保持在30%左右，继续成为世界经济重要引擎。 这个国的未来，还在因科学谋划而备受期待。 “谋划‘十五五’时期经济社会发展，要前瞻性把握国际形势发展变化对我国的影响”“使制定的规划和政策体系体现时代性、把握规律性、富于创造性，做到远近结合、上下贯通、内容协调” …… 守正创新，继往开来。下一个五年，正擘画一个充满“确定性”“未来性”“机遇性”的中国，向世界昭示：“下一个中国，还是中国”。 从初心使命看，它体现着以人民为中心的发展思想。 “人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。习近平总书记的坚定话语揭示了规划的根本逻辑——好的规划必须“从群众中来、到群众中去”。 把时间回溯到五年前。在我国五年计划和规划编制史上，第一次通过互联网就“十四五”规划编制向全社会征求意见和建议，短短两周，超过百万条建议从四面八方汇聚，内容涵盖科技、教育、医疗、养老等方方面面。 习近平总书记专门作出重要指示强调，“有关部门要及时梳理分析、认真吸收”“要总结这次活动的经验和做法，在今后工作中更好发挥互联网在倾听人民呼声、汇聚人民智慧方面的作用，更好集思广益、凝心聚力”。 这样的“集思广益”，已成常态。民营企业座谈会，党外人士座谈会……一场场坦诚交流，一条条真知灼见，如涓涓细流汇成江海，推动创新中国蓬勃发展，推动中国式现代化迈出坚实步伐。 这样的“集思广益”，今年再次如约而至。5月20日起，“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动，为期1个月，有关意见建议将汇总整理后提供给中央决策参考。 1956年，当长春第一汽车制造厂那条并不起眼的装配线上，缓缓驶出写着“解放”两字的国产卡车时，没人能想到：几十年后的今天，我国新能源汽车年产量超过1300万辆，占全球新能源车产量60%以上。 2025年的夏天，当我们轻触屏幕、为“十五五”规划建言献策时，我们又怎能想到，下一个五年，下下一个五年，这个国家，还将迎来怎样的巨变？ 画好“最大同心圆”，中国式现代化气象万千。 策划：王斌来、杜尚泽 撰文：孙振 海报：李艳 编辑：蒋雪鸿 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 