直达基层，文化惠民底色更亮（总书记的关切·落地的回响） --时政--人民网 点击播报本文，约 实施文化惠民工程，积极发展新型文化业态，把更多优质文化产品和服务送到群众身边。 ——2024年11月6日，习近平总书记在湖北考察时强调 今日中国，文化的力量根植中华大地，生长在广袤的阡陌街巷、城市乡村。 习近平总书记强调：“提升文化服务和文化产品供给能力”“把更多优质文化产品和服务送到群众身边”。“创新实施文化惠民工程”写入党的二十大报告，“建立优质文化资源直达基层机制”写入党的二十届三中全会《决定》。 实践，落笔于一座小院。 步入北京东城区景山街道的“美后肆时”四合院，青砖灰瓦，雕梁画栋，地上地下5400多平方米场地，嵌入美阅馆、美影馆等21处活动空间。这座在街区更新过程中打造的小院，也成为新型公共文化空间，运营5年，年均举办文化活动600多场。 美好时光，让附近居民吴玉芳格外难忘。去年，她在小院欣赏到来自中央音乐学院的交响乐演出。前段时间，她又参加小院举办的戏剧节，“有来自北京人艺等的专业演员，也有报名参演的基层群众，可热闹了！” 美好，来自深化文化体制机制改革。 “该改的坚决改”。公共文化服务，政府单一供给转变为政府主导、社会参与。“美后肆时”运营负责人卢秋平介绍，包括戏剧节在内的20多个文化品牌，都由他们公司策划运营。改“政府派单”为“群众点单”。街道、社区干部走街串巷，把群众诉求转化为一个个特色文化产品。借助数字化平台，卢秋平和团队每周分析运营数据，根据受众反馈实时调整项目服务，满足群众多样化、多层次、多方面精神文化需求。 “不该改的不改”。文化惠民，“惠民”是前提。坚持第三方运营不改变文化服务的公共属性，“美后肆时”收费类文化服务项目不超过三成。 把握好“该改的”和“不该改的”。各地创新拓展4万多个群众家门口的文化空间，打造百姓身边的“文化客厅”；全国所有公共图书馆、文化馆（站）、美术馆和91%以上的博物馆实行免费开放，“惠民”的底色更亮。 “惠民”底色，描绘于一座座博物馆。 在江苏，省内90多家博物馆试行延时开放，破解“预约难”，带动“夜经济”；有的创新数字展馆，打造新型文化业态，让文物“动起来”；有的把展览办到群众家门口——大型博物馆带着精品文物，到地方巡展、开展联合办展。 从“有没有”到“好不好”，再到“精不精”“优不优”，各地推动公共文化空间提质升级，不断满足人民日益增长的美好生活需要。 “问题清单”，就是“改革清单”“落实清单”。拿联合办展来说，江苏连云港市博物馆馆长江睿介绍：“过去，多是基层博物馆将文物借给大型博物馆，现在，珍贵展品来到基层群众身边。”参与今年的联合办展，连云港市博物馆单日最高接待游客达4.2万人次，刷新全省备案博物馆单日接待纪录。 博物馆热，点亮美好生活。2024年全国博物馆接待观众14.9亿人次，再创历史新高。 人民的美好生活，是习近平总书记的深情牵挂，“要始终坚持文化建设着眼于人、落脚于人。”各地牢记嘱托，真抓实干。 目光看向云南澜沧拉祜族自治县老达保村寨，这个曾藏于深山的贫困村寨，因文化进村而改变。该自治县持续组织专业人士进村演出，也培训当地村民，传承创新拉祜族文化、拉祜族歌舞。 传统与现代文化相结合，村民李娜倮创作了30多首拉祜族歌曲，参与编排的歌舞还登上央视舞台：“那一刻，真自豪！”小小村寨拉起演艺团队，通过“文化+旅游”，2024年接待游客7.1万余人次，实现旅游综合收入147.5万元。 结合中，看见全民族文化创新创造。 全国群众自发组织的文艺团体逾47万个，群众当主角，文化活动不再只看别人演；“村晚”、“村BA”、村歌、村舞……“村字号”文化品牌叫响，乡村文化资源利用与产业创新发展有机融合。仅“村晚”一项，2024年全国共举办8.17万场，吸引2.62亿人次参与。 当经济发展活化千年文脉，当中华优秀传统文化融汇于我们党治国理政的经纬，落地的回响中，“人文经济学”在实践中破题，“第二个结合”改变中国。 （本报记者潘俊强、李茂颖参与采写） 《 人民日报 》（ 2025年10月23日 01 版） 相关阅读： 久久为功，“APEC蓝”成为“北京蓝”（总书记的关切·落地的回响） 守好实体经济这个根基（总书记的关切·落地的回响） 普惠托育，让更多家庭有获得感（总书记的关切·落地的回响） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 