铸牢中华民族共同体意识 建设社会主义现代化新疆（社论） --观点--人民网 ——热烈庆祝新疆维吾尔自治区成立七十周年 点击播报本文，约 巍巍天山流金彩，莽莽昆仑尽欢颜。9月25日，新疆维吾尔自治区成立70周年庆祝大会在乌鲁木齐隆重举行。我们向新疆各族人民表示热烈祝贺，向所有为新疆改革发展稳定作出贡献的人们致以美好祝福！ 1955年10月1日，新疆维吾尔自治区成立，掀开了新疆繁荣发展的崭新篇章。70年来，在党中央坚强领导下，新疆各族人民共同当家作主，同全国人民一道迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，取得了举世瞩目的伟大成就。党的十八大以来，习近平总书记高度重视新疆工作，先后三次赴新疆考察、两次出席中央新疆工作座谈会并发表重要讲话。以习近平同志为核心的党中央深化对治疆规律的认识和把握，形成了新时代党的治疆方略，引领新疆迈入了历史上最好的发展时期，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。2024年，新疆地区生产总值首次突破2万亿元，是1955年的204.3倍。今天的新疆，社会大局持续稳定，中华民族共同体意识不断铸牢，综合实力显著增强，民生福祉极大提升，生态环境明显改善，党的执政基础更加巩固，各族干部群众获得感、幸福感、安全感大幅增强，正和全国一道意气风发向着全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标迈进。 知其所来，方能明其所往。新疆70年的辉煌成就，是党中央坚强领导的结果，是新疆各族干部群众感恩奋进、顽强拼搏的结果，是全党全国各族人民共同奋斗、大力支援的结果，充分彰显了社会主义制度的巨大优越性，充分展现了中国特色解决民族问题正确道路的强大生命力，充分证明了新时代党的治疆方略是完全正确的，必将载入中华民族发展史册！新疆70年发展历程启示我们：只有坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，坚持民族区域自治制度，坚持新时代党的治疆方略，坚持铸牢中华民族共同体意识，坚持全面深化改革开放，才能实现新疆长治久安、繁荣发展。 全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水，需要动员全体中华儿女一起来想、一起来干。今天，中华民族伟大复兴势不可挡，推进中国式现代化前景无比光明，新疆发展站在了新起点上。牢牢把握新疆在国家全局中的战略定位，把依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆各项工作做深做细做实，我们比以往任何时候都有能力有信心有决心建设一个更加团结美好的社会主义新疆，让各族人民共享强国建设、民族复兴的伟大荣光。 习近平总书记强调，“铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线”“构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代化，新疆面临新机遇，要有新作为”。在中国式现代化进程中更好建设美丽新疆，必须完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，紧扣铸牢中华民族共同体意识主线，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，确保新疆工作始终沿着正确方向前进。要坚定不移把维护社会稳定摆在首位，坚持依法治疆，夯实社会稳定的基层基础，推动社会大局实现持续稳定、长期稳定；坚定不移巩固发展中华民族大团结，坚持和完善民族区域自治制度，构建各民族互嵌式社会结构和社区环境，依法加强宗教事务治理；坚定不移紧贴民生推动高质量发展，更好推动发展成果惠及民生、凝聚人心；坚定不移深化改革扩大开放，更好利用国际国内两个市场、两种资源全面推进丝绸之路经济带核心区建设，打造亚欧黄金通道和向西开放桥头堡。 凝心聚力谋发展，同心协力创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、砥砺前进、久久为功，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的社会主义现代化新疆。我们坚信，新疆的明天必将更加兴旺发达，新疆各族人民的生活必将更加幸福美满！ 《 人民日报 》（ 2025年09月25日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 