人民体谈：以体育精神为翼 逐梦亚冬--观点--人民网 天寒地冻难挡热“雪”沸腾。哈尔滨亚冬会开幕以来，中国体育代表团捷报频传，创造了亚冬会参赛历史最佳成绩。 亚冬会如一场盛大的冰雪之约，汇聚各国冰雪精英。这不仅是体育竞技的超燃赛场，更是体育精神的生动课堂。“中国速度”背后离不开中国精神。赛场上，冰雪健儿用他们的汗水与泪水、意志与毅力，为我们诠释了体育精神的真正意义，让体育精神之花绽放出温暖而耀眼的光芒。 体育精神，首先是顽强拼搏、永不言弃。本届亚冬会，中国短道速滑队开局不顺，队员张楚桐受访时一度哽咽，但仍坚强地说：“我觉得会越来越好，比赛还没比完”。最终，她拼下女子1000米决赛的宝贵铜牌。31岁的越野滑雪运动员王强，从14岁开始练习越野滑雪，历经17年的不懈努力，终于拿到自己的第一枚亚冬会金牌。他们的故事告诉我们，体育的秘诀在于全力以赴，梦想的实现需要风雨的洗礼。 齐心协力方能打造必胜之师。“作为运动员，我深知每一份荣耀背后，是千万次跌倒后的坚持，是团队协作的默契，更是为国争光的执着信念。”正如北京冬奥会双人滑冠军韩聪所说，团结协作是体育精神的重要载体。亚冬会首个比赛日首场比赛，中国短道速滑队意外无缘首金。面对失误，队员们没有相互抱怨、指责，而是互相鼓励，迅速调整状态，继续拼搏，直至最后一刻。这种并肩作战、荣辱与共的精神令人动容。而在越野滑雪女子个人短距离（传统技术）颁奖仪式上，伴随三面五星红旗同时升起，三位姑娘齐唱国歌，带动亿万民众与冰雪运动健儿共情共鸣，共同表达对祖国的无限热爱。 在传承中超越，在创新中发展，是体育精神不竭的动力源泉。本届亚冬会，中国队领跑奖牌榜，曾经的“软肋”雪上项目“功不可没”，刷新了中国代表团雪上项目单届夺金纪录。冰雪健儿们不断超越自我，突破极限，一再擦亮体育精神成色。速度滑冰运动员高亭宇在男子100米比赛中以9.35秒的成绩打破亚洲和亚冬会纪录，夺得金牌。他的表现不仅证明了中国速滑选手的实力，更展现了运动员不断突破自我的精神。“00后”“05后”年轻选手频频登上领奖台，也成为一大亮点。他们心怀祖国、志存高远，敢于挑战自我、超越自我，以优异的竞技成绩和卓越的精神风貌，在国际舞台上展示出中国青年一代自信乐观、热情友好的阳光气质，树立起中国体育的良好形象。 无论是体育赛场，还是人生舞台，奋斗、坚持、合作、创新的精神都是我们最宝贵的财富。让我们以亚冬会为镜，汲取体育精神的养分，在各自的赛道上奋勇争先，逐梦前行。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 