如何才能让学生更加“抗挫折”？--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 微信公众号提问 我家孩子今年上小学六年级，最近一遇到难题就崩溃，要么大哭一场，要么把本子一扔说“我不学了”。孩子一点抗挫折的能力都没有，作为家长该怎么办？ 专家观点 北京翠微小学密云分校市级骨干班主任司玛莉：孩子“输不起”的根源，往往是“抗挫”能力尚未得到系统培养。下面五个小妙招，可以帮助父母在日常生活中提升孩子的“抗挫”能力。 第一，共情牌，先接住情绪，再谈方法。面对发怒的孩子，家长首先要做的是接受其情绪。例如可以蹲下来对孩子说“妈妈看到你因为题目解不出而跺脚，是不是心里很着急？”让孩子知道他的任何情绪都可以被接纳。同时亮出情绪“通行证”，让孩子有情绪缓冲时间，比如对孩子说“你可以先难过五分钟，妈妈陪着你”。此外，家长还可以进行“自我暴露”，可以分享自己的小失败，例如“昨天妈妈也被领导批评了，当时也很沮丧”，以此降低负面情绪的温度，帮助孩子启动理性思维。 第二，归因牌，把“我不行”翻译成“只是暂时不行”。家长可以和孩子一起设计“归因表”，可以分为三个部分：“暂时－永久”“特定－普遍”“可控－不可控”，把考不好的原因写上去，让孩子直观看到“不会”只是“暂时的、特定的、可控的”。同时可以让孩子撰写失败日记，记录“今天遇到的小挫折是什么？我学到了什么？下一步我该怎么做？”把每一次的失败在总结与梳理中，转变成下一次“我怎样做就可以了”，以此激发学生成长的新动力。 第三，拆解牌，把大目标变成可完成的小目标。家长可以用“楼梯图”的方式，帮助孩子把期末目标拆成月目标、周目标、日目标来进行规划，每完成一格贴一颗星，让成功体验“可视化”，让孩子体验踮一踮脚就能收获成功的快乐。 第四，体验牌，在安全区里“吃小苦”。家长可以设计“三分钟收拾房间”“叠衣服大赛”等带计时的家庭挑战赛，刻意制造可控挫折，赛后复盘刚才卡在哪一步，每个人都说说在下次比赛中如何取胜，然后再次进行比赛，之后继续总结收获和不足。这样做既增添了家庭亲子的趣味性，也使孩子能够在安全的环境中反复“接种”小剂量挫折，提升情绪抗体。 第五，榜样牌，家长先成为“抗挫代言人”。温馨和谐的家庭氛围，比任何技巧都重要。当家长遇到困难的时候，要当着孩子面处理自己的失误。例如把菜炒煳了，可以边收拾边说“这次是我技术不佳。我再查查教程，看看怎样能把菜炒好吃了”。同时，可以在家里设计“冷静角”，当家长情绪失控时立刻到这个角落进行冷静，然后再进行后续的沟通。如此就能让孩子感同身受地学到该如何面对挫折。 总之，“抗挫”不是“打鸡血”后的硬撑，而是一套可迁移的心理免疫系统。家长只要把“五张牌”组合使用，就能在日常生活中持续为孩子接种“挫折疫苗”，让孩子把“我不行”升级成“我还不行，但我有办法”。请记住：孩子需要的不是一路绿灯，而是一盏陪他穿越黑暗的明灯。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 