不贰过，须破“三种心态”（人民论坛） --观点--人民网 点击播报本文，约 “不贰过”，是孔子特别赏识弟子颜回的品质之一，意思是从错误中汲取教训，吃一堑长一智，不再犯同样的错误。 古人总结出来的道理，今人大都耳熟能详。但一旦具体到实践、具体到个人，似乎就不那么“顺理成章”。 新时代以来，推进全面从严治党和反腐败斗争力度之大前所未有，成效有目共睹。然而，从违反中央八项规定精神典型问题公开通报，到违纪违法案件审查调查，我们依然能够发现：故错重犯者有之，前“捕”后“继”者有之。 为何汲取教训这样难？怎样才能实现“不贰过”？不妨从破除三种心态做起。 其一是讳疾忌医的“鸵鸟心态”。 当错误被发现时，一些党员干部不是正视问题、剖析问题、改正问题，而是像鸵鸟一样把头埋起来，以为“看不见”就“不存在”。 比如，天津物产集团原党委书记、董事长王志忠，明知赌博违反党纪，纪检部门批评教育过，自己也作了检讨，“但并未引起我的高度重视”。再如重庆市荣昌区卫生健康委员会原党委委员谭涵之，“对于自己小错不断的违纪行为和收受贿赂的违法犯罪行为，自己从未反省过、纠正过”。 讳疾忌医的结果不是疾病的消失，而是屏蔽了珍贵的警示信号。于是，跌进过的坑洞渐渐隐没在遗忘的浓雾里，再次跌落也就在所难免。 其二是事不关己的“看客心态”。 从腐败分子的忏悔书，到警示教育的典型案例，一支支“清醒剂”、一剂剂“预防针”，仍防不住一些“看片人”滑向“片中人”。 有人把反面教材当作是别人的事，认为与自己无关；有人对警示教育的态度是听过了就通过了、看完了就完事了；有人则只当是看故事，尽管看时揪心，但侥幸心理最终还是压倒了“回头”决心。 别人“吃一堑”，自己不当作镜鉴、不将自己摆进去，就不可能“长一智”。把“看在眼里的教训”化为“刻在心底的敬畏”，才能触及灵魂、引以为戒。 其三是得过且过的“过关心态”。 党的十八大以来，通过巡视巡察等向有关地方、部门、单位反馈问题成为常态。然而，一些党员干部明面上“照单全收”，表态“问题不整改不放过”，却只局限于就错论错、就错改错，没有举一反三，疏于分析问题滋生的土壤，不从制度上去堵塞漏洞，看似“过关”却未“通关”。 这种心态，只盯住表面伤疤，而不深究内在病灶，无异于治标不治本。事实上，正是因为没有祛除病根，一些老问题没有彻底消除，一些新问题又不断出现，再加上各种隐形变异，情况不仅没有好转，反而容易积重难返。 “鸵鸟心态”“看客心态”“过关心态”，三者存其一，就难以避免在跌倒的地方再次摔跤。破除这三种心态，真正实现“不贰过”，做到一辈子拒腐防变，每一名党员干部都应有这个信心、决心和定力。 《 人民日报 》（ 2025年10月14日 04 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 