第三届中国（广州）公园文创大会展出逾万款文创作品--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 第三届中国(广州)公园文创大会27日在广州云溪植物园开幕，来自中国、美国、法国、加拿大等8个国家的超400家单位参展，展出文创作品逾1万款。 现场展出的文创作品中，不乏来自国家植物园、颐和园、杭州西湖、南京红山森林动物园等全国重点公园、知名景区及博物馆的爆款文创作品。此外，全运会视觉及吉祥物衍生文创作品也在现场亮相。 活动现场还为2025公园(景区)文创成品全球征集活动的获奖作品颁奖。据介绍，此次活动共征集到国内外106家单位及个人的461组作品，经过两轮竞逐，共有45组作品获奖。 本届文创大会将持续举办至11月23日，打造为期近1个月的“公园文创漫游季”。广州市副市长胡浩表示，要立足广州城市精神、生态环境、文化基因和旅游资源，将十五运会和残特奥会筹办与城市品质提升全面融合，全力打造公园景区文化消费新场景。 本届文创大会由中国公园协会、广州市林业和园林局、广州市文化广电旅游局联合主办，以“文创，让人民生活更美好”为主题，设置八大会场，包含1个主会场——云溪植物园，7个分会场——云萝植物园、广州市儿童公园、越秀公园、广州动物园、广州中山纪念堂、广州珠江公园、广州文化公园。（记者 程景伟） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 