传承老西藏精神 续写高原新篇章 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 本报记者 叶 琦 贾丰丰 2025年09月01日08:42 来源：人民网－人民日报222 一早，西藏自治区那曲市人民医院泌尿外科诊室的灯光亮起。科室主任王艳龙搓搓手，把听诊器贴在手心焐热、伸向患者。 作为辽宁省第七批“组团式”医疗援藏干部，王艳龙选择留在西藏“继续干”。“我从小听着孔繁森的故事长大，深受老西藏精神鼓舞。科室刚成立，考虑到医疗队伍梯队建设、技术落地见效的需要，我还不能走。”王艳龙说。 在西藏，“短短几十年，跨越上千年”沧桑巨变的背后，始终奔涌着一股滚烫的精神力量——“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”的老西藏精神。 这股精神激励着一批批来自祖国各地的建设者来到雪域高原，在高寒缺氧之地攻坚克难：从打通雪域天路到培育本土医疗人才，从解决农牧区发展难题到织密民生保障网，一个个“不可能”变成“了不起”。 初秋的日喀则，青稞飘香。 当地群众的餐桌曾长期被萝卜、土豆、白菜“老三样”占据。为了让藏族老百姓吃上新鲜的瓜果蔬菜，1995年，山东第一批援藏干部引进蔬菜种子，3000多公里山海相连，657名山东援藏干部30年接力奋斗。 “截至今年6月，当年试种的‘三分地’已变成1962座温室大棚。”山东援藏技术员张际明带着妻子扎根日喀则市白朗县，一干就是25年，“来了就要干出个样，决不能辜负当地老百姓的信任！” 17个省市、76家中央和国家机关部委及人民团体、1户中管金融企业、27户中管企业共同参与援藏工作，11批次1.4万余名各类干部人才进藏工作；累计投入643亿元实施援藏项目8204个。以对口援藏为纽带，通过结对认亲等活动，西藏332个县（区）、乡（镇）与援藏省（市）的284个县（区）建立结对帮扶关系。 一个又一个项目转化落地，高原群众生活蒸蒸日上。西藏与援藏省市、机关团体、企业手足相亲、守望相助，各族兄弟姐妹像石榴籽一样紧紧抱在一起—— 在拉萨市，江苏援藏干部引入优良牦牛品种，将出栏周期缩短3年，带动养殖户年均增收2万元以上；在昌都市，福建援藏干部推动核桃油产业升级，90名农牧民群众实现家门口就业；在阿里地区，陕西百名教师奔赴偏远县域送教…… 老西藏精神不能丢，也不会丢。不久前，第十一批、2156名援藏干部人才再次接过接力棒，投身到西藏火热的建设中。 “一茬接一茬，一代接一代，我们将持续推动从给资金、建项目的‘输血式’帮扶，向产业培育、技术支持、人才培养等‘造血式’帮扶转变，以实干实绩把对口支援各项工作推向深入，造福当地群众。”上海市第十一批援藏干部联络组组长，日喀则市委副书记、常务副市长沈敏说。 《 人民日报 》（ 2025年09月01日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 