习近平会见刚果（布）总统萨苏--时政--人民网 新华社北京9月4日电（记者曹嘉玥、黄扬）9月4日中午，国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动的刚果（布）总统萨苏。两国元首宣布将双边关系定位提升为中刚高水平命运共同体。 习近平指出，中刚关系是中非友好的典范。刚果（布）是第一个就共同发展经济伙伴关系协定早期收获安排同中方达成一致的国家，将很快从零关税举措中受益，开辟两国贸易和投资合作新局面。刚果（布）也是第一个批准国际调解院公约的非洲国家。中刚高水平命运共同体建设要顺时应势、守正创新。双方要发挥友好互信政治优势，坚持互利共赢、实事求是、可持续发展，开拓合作新路，不断增强合作发展动能。 习近平强调，刚果（布）担任中非合作论坛非方共同主席国以来，同中方一道积极推动北京峰会成果落实，取得可喜成绩。中方愿同非方共同实施好“十大伙伴行动”，打造绿色产业、电子商务和支付、科技、人工智能等新增长点，推动中非合作提质升级。当前国际形势变乱交织，中国和非洲作为全球南方重要成员，要肩负起捍卫国际公平正义、维护世界和平、促进共同发展的历史责任，携手推动构建人类命运共同体。 萨苏表示，中国成功举行纪念抗日战争胜利80周年活动，充分展现中国人民的勇气和世界人民的团结，很荣幸能够参与这一活动，与中方共同维护和平、开创未来。刚中关系提至高水平命运共同体，为双方确立了共同繁荣、共同发展的新框架。刚方坚定奉行一个中国原则，期待密切同中方各领域合作，为两国关系注入强劲动力。作为中非合作论坛共同主席国，刚方愿同中方一道，推动中非合作得到更大发展，助力非洲国家经济社会发展。刚方完全赞同习近平主席提出的全球治理倡议，这一重大倡议有助于推动构建更加公正合理的国际治理体系，让全球南方国家受益。刚方高度评价中国对非洲国家实施零关税，愿把握这一非中贸易政策新机遇。 王毅参加会见。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 