史观错乱，背叛民族——赖清德和民进党媚日谬论遭台湾各界挞伐--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 7月7日，台湾社会共好论坛筹备会、两岸和平发展论坛、劳动党、统一联盟党等10余个政党团体在台北民进党中央党部外冒雨集会，纪念全民族抗战爆发88周年。新华社发 新华社北京9月26日电 题：史观错乱，背叛民族——赖清德和民进党媚日谬论遭台湾各界挞伐 新华社记者 赖清德和民进党近来频抛媚日谬论，站在日本侵略者立场将抗战胜利改称“终战”，配合外部势力炒作“台湾有事就是日本有事”，日前又妄称台湾“享受宁静和平归功于安倍晋三高瞻远瞩”，其背叛历史、背叛民族的恋殖言行和错乱史观，连日来遭台湾各界挞伐。 今年是中国人民抗日战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。两岸同胞以多种方式举行纪念活动。然而，民进党当局不仅不举办抗战胜利80周年纪念活动，赖清德更是绝口不提“抗战胜利”，而是沿袭日本侵略者立场称“终战”。 台湾《联合报》刊发社论指出，赖清德一再使用“终战”一词，是依附日本军国主义的思路而行。真是无比荒谬！显然，他还留恋着日本的殖民。《中国时报》社论指出，赖清德宁愿使用“终战”，也不肯说“抗战”的概念，这种充分流露出维护日本殖民统治台湾“正统地位”的想法，就是后殖民意识在作祟。 民进党当局顽固坚持“台独”分裂立场，妄图“倚外谋独”，媚日露骨言行不断。赖清德近日抛出“台湾面对中国扩张武力，能够享受宁静和平，要归功安倍高瞻远瞩”的谬论，民进党秘书长徐国勇声称“根本没有光复节”“那时的台湾人是日本人”，再次引来各界痛批。 台湾时事评论员郭正亮表示，赖清德的说法是对台湾实际的政治处境和历史的完全扭曲解读，沦为国际笑话。台湾中时新闻网YouTube频道针对徐国勇言论进行网络投票，超过95%的网友表示不赞成。有网友发帖写道：“台海本无事，有人要搞事”。 台湾梅花新闻网刊文质问，赖清德和民进党政客的媚日情结与“皇民化”遗绪高涨，宁愿站在侵略者的立场，替殖民主义者擦脂抹粉的他们会不会良心不安？ 6月5日在台湾屏东县长治乡长兴村拍摄的抗日纪念公园。新华社记者 李建华 摄 舆论认为，赖清德和民进党上上下下之所以“谈日就贴、谈中色变”，根源在于“台独”邪路的蹩脚与矛盾——一边口口声声“爱台湾”，标榜“要自主”“要自尊”“要地位”，一边恬不知耻践踏民族尊严与历史记忆，让人们看清了其不仅是“台湾之耻”，更是“台湾之害”。 “人民唯一知道的，就是民进党当局推诿卸责的功力无与伦比。”联合新闻网快评指出，近日“桦加沙”台风横扫，已致岛内近20人死亡。赖清德引以为傲的“防卫韧性”重点不是防灾，只是为了“抗中”而已。 民进党当局“倚外谋独”、升高两岸对立的政治操弄受到越来越多台湾民众反对。《联合报》日前发布的“两岸关系年度大调查”最新数据显示，台湾民众不满意赖清德处理两岸关系的比例上升至63%，与去年相比大增20个百分点。 夏潮联合会会长陈福裕日前表示，民进党当局为了“倚外谋独”，竟不断扭曲历史，美化日本殖民统治，抹杀两岸同胞共同抗日事迹。作为今日生活在台湾这片土地上的人，绝不允许任何势力用任何方式再将台湾从中国版图上分裂出去。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 