矢志“铸重器”，强国复兴有支撑（评论员观察） --观点--人民网 ——“十四五”创新突破启示录② 点击播报本文，约 大国重器所在，就是战略优势所系。握“重器”于手，关键时刻能亮“绝活”，才能在风云变幻中始终站稳脚跟，不断积累发展胜势 不断增强科技认知力、创新力、开拓力，我们定能以创新主动赢得发展主动，以更多数得着、叫得响、顶得上的硬核科技创新成果支撑强国建设、民族复兴伟业 生活中，一些人往往觉得大国重器离自己“太遥远”。前不久，“爱达·魔都号”上的一段欢送仪式视频引人关注，让“大家伙”与“小生活”有了交集。 舞动的不只是旋律，更是大国重器的发展姿态。从实现制造“零的突破”，到不断创新文旅模式，再到“爱达·魔都号”运营140余个航次……建造覆盖全产业链、设计富有文化特色、运营擦亮中国品牌，国产大型邮轮既彰显制造硬实力又展现文化软实力，为“十四五”时期的创新突破写下生动注脚。 大国铸重器，发展增底气。C919大飞机翱翔蓝天，安全运送旅客超300万人次；长征七号运载天舟九号，仅用3个小时就完成太空物资“闪送”；“深地塔科1井”，在地下10910米的深度完成钻探；大洋钻探船“梦想号”入列，最大钻探深度达1.1万米……上天入地、钻山探海，一大批大国重器、超级工程的突破，持续刷新科技创新的高度，标注着我国科技实力的整体跃升。 国之重器，重在战略支撑。嫦娥六号在人类历史上首次实现月球背面采样返回，使得我国在更广泛的月球探测上占据先机；“中国天眼”拓展人类观天极限、持续产出重量级发现，促使我国在射电天文领域成为“领跑者”……大国重器所在，就是战略优势所系。握“重器”于手，关键时刻能亮“绝活”，才能在风云变幻中始终站稳脚跟，不断积累发展胜势。 铸国之重器，必用举国之力。巨大资源投入、长期技术积累和高效组织协调，离不开社会主义制度集中力量办大事的优越性和新型举国体制的强保障。拿我国自主研制的大型水陆两栖飞机“鲲龙”AG600来说，20多个省市、150多家企事业单位、10余所高校数以万计研究人员参与研制，全产业链上有1000多家企业。正是科学的决策、高效的协同，才形成了大协作、专业化、开放型的科研生产体系。集中力量、协同攻关，不仅成为攀登战略制高点的重要支撑，更持续锤炼参与者的科创能力，为提高国家综合竞争力汇聚合力。 往深层看，“十四五”时期大国重器、超级工程等成果集中涌现，关键在于充分发挥我国特有的产业优势、人才优势、市场优势。比如，我国拥有全部工业门类，产业配套能力强，新型基础设施、能源网络发达，足以支撑大国重器的研发和生产；再比如，超大规模市场能够为科技创新提供丰富应用场景，让前期创新的巨大投入获得回报，进而摊薄创新成本。以科技创新引领新质生产力发展，以经济实力为科技创新创造条件、提供舞台，大国重器才有研制、应用、推广的更多便利与更大空间，这是中国的独特优势所在，也是持续向新发展的潜能所在。 近期，两则消息引人关注：马来西亚的亚洲航空公司正洽谈采购C919客机，柬埔寨国家航空有限公司拟采购20架C909飞机。中国大飞机的“出海”，进一步彰显大国重器的技术实力、市场潜力与国际认可。面向“十五五”，紧盯战略性、前沿性、颠覆性技术发展，不断增强科技认知力、创新力、开拓力，我们定能以创新主动赢得发展主动，以更多数得着、叫得响、顶得上的硬核科技创新成果支撑强国建设、民族复兴伟业。 《 人民日报 》（ 2025年10月14日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 