来论 --观点--人民网 点击播报本文，约 乡村文旅莫入“造景”歧途 湖南省长沙市 周新寰 柴火堆被刻意刷上“福”字，农具被改造成打卡装置，跟风模仿“网红爆款”盆景拼盘……当前，文旅成为乡村产业振兴的重要抓手，但在流量经济的驱动下，一些地方却陷入了“造景”式营销的怪圈。 乡村文化承载着深沉的乡愁，其魅力从来不在刻意设计的符号里。山村晒秋，有天人合一的智慧；宗族祠堂，体现着家族传承。乡村文化之所以动人，正在于它们植根于真实且鲜活的日常生活。倘若纷纷跟风“造景”，不仅会造成“千村一面”的同质化与“表里不一”的割裂感，还容易给村民的生产生活添乱，破坏乡村文化的根基，导致“失真”甚至“失根”。 发展乡村文旅应注重形神兼备、融合发力，在培育农文旅融合发展项目、打造具有地域特色的文化IP上下功夫。要因地制宜，在留住乡村自然美景、田园生活的基础上，深入挖掘建筑美学、民间艺术、民俗节庆、美食小吃等特色文旅资源，孵化多元融合的沉浸式消费场景，让游客感受到“活化的乡村”而非“摆拍的道具”。唯有如此，乡村才能真正成为“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的心灵原乡，乡土味和烟火气才能转化为源源不断的发展活水。 点赞慈善账单“分毫必晒” 辽宁省抚顺市 许华凌 近日，广西百色市慈善总会发布的一份“分毫必晒”的收捐资金及使用基本情况获得广泛好评。这份公示不仅完整呈现捐赠记录，还精确标注了捐赠时间及资金用途。 “十四五”时期，我国慈善事业加快发展，年度慈善捐赠总额最高突破2000亿元，慈善氛围更加浓厚。与此同时，公众对善款利用的透明度也提出更高要求。推行透明慈善，让每一份善意都可追溯，一方面有助于增强公众的信任，激发更广泛的慈善参与热情；另一方面也有助于进一步打破“唯金额论”，强化大额捐款与小额捐赠在道德意义上的平等，诠释“涓滴成海”的慈善理念，赋予小额捐赠者更多参与感、成就感，促进形成人人参与慈善的良好局面。 也要看到，更高的透明度也对慈善机构的技术应用、财务审计、项目管理等提出了更多挑战。对此，机构应更加注重自身机制建设，在内部管理上下更多功夫。此外，追求公开透明也应兼顾人文关怀。比如，避免过度披露受益人隐私，以动态反馈机制建立捐赠者与受益人之间的互动桥梁，等等。实现健全的管理机制与周到的人文关怀有机结合，慈善事业必将续写更多暖心篇章。 《 人民日报 》（ 2025年10月15日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 