接续奋斗，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ ——论学习贯彻党的二十届四中全会精神 本报评论员 2025年10月25日08:01 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 “实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程”。党的二十届四中全会统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深入分析我国发展环境面临的深刻复杂变化，对“十五五”时期经济社会发展作出顶层设计和战略擘画，为全党全国各族人民把中国式现代化宏伟事业不断推向前进明确了方向和路径，鼓舞人心，催人奋进。 接续奋斗，这是新征程上的又一次总动员、总部署。 自成立以来，我们党团结带领人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央发扬伟大历史主动精神，领导全党全国各族人民书写了“两大奇迹”新篇章，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局，中华民族伟大复兴势不可挡！党的二十届四中全会胜利举行，对未来5年发展作出系统谋划和战略部署，正是对全国上下乘着不可阻挡的复兴大势、朝着宏伟目标矢志不渝奋斗的有力动员。 科学制定和接续实施五年规划，是中国特色社会主义一个重要政治优势。习近平总书记指出：“有外国领导人对我说，中国有一大优势，你们总是制定各种规划，而且各种规划总是能实现。”“十四五”时期，在党中央坚强领导下，我们迎难而上、砥砺前行，经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，经济总量今年预计达到140万亿元左右，“十四五”主要目标任务即将胜利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐。在新的起点上开启新的进发，其时已至，其势已成。党的二十届四中全会研究“十五五”规划建议问题，正是要积势蓄势谋势，更好发挥国家发展规划的战略导向作用，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。 实践充分证明，党中央集中统一领导是党保持团结统一和强大战斗力、不断取得胜利的根本保证。“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化具有决定性意义。党的二十届四中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，号召为基本实现社会主义现代化而共同奋斗，体现了续写“两大奇迹”新篇章、奋力开创中国式现代化建设新局面的历史主动，彰显了中国人民坚定不移以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的战略自信。 在党的二十大作出的“两步走”战略安排中，“十五五”时期地位重要。这次全会作出重大判断：“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。到2035年基本实现社会主义现代化，“十四五”时期是第一个五年，已经打下坚实基础，实现良好开局。“十五五”时期是夯实基础、全面发力的关键时期。从这个基本定位出发谋划部署“十五五”时期发展，全会提出了总体思路、重大原则、主要目标、战略任务，既同“十四五”规划提出的理念和思路保持连续性，又准确把握未来5年我国发展大势，符合实际、具有前瞻性。抓住这个重要时间窗口，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，在激烈国际竞争中赢得战略主动，就能为如期基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。 中国式现代化是前无古人的伟大事业。全会指出，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。越是形势复杂、任务艰巨，越要善于把握大势，积极识变应变求变。要深刻认识到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。要胸怀“两个大局”，用好发展机遇、潜力和优势，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，把宏伟蓝图变成美好现实。 当前和今后一个时期，学习好贯彻好全会精神是全党全国的重大政治任务。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把思想和行动统一到党中央作出的重大判断和决策部署上来，保持战略定力，增强必胜信心，集中力量办好自己的事，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。 《 人民日报 》（ 2025年10月25日 01 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 