在逆境中向阳生长（暖闻热评） --观点--人民网 点击播报本文，约 【人物】张舜禹 【故事】白天送外卖攒钱，晚上挑灯夜读，一边照顾家人一边备考研究生，最终考入中国人民大学……前段时间，“外卖小哥”张舜禹分享的考学经历引发关注。视频下面，一条“知识照亮人生”的评论收获数万点赞。有企业主动提供助学金，他婉言谢绝：“这笔钱应该给更需要的人。”在他看来，送外卖是谋生方式，也是深入了解社会的一种实践。支撑他走进心仪校园的，是日复一日的学习和对社会生活的思考。 【点评】 家庭经济拮据，母亲受工伤又急需照顾……张舜禹怀揣求学理想，现实境遇却让他难以心无旁骛地逐梦。重重困难面前，目标似乎渐行渐远，人生的道路该如何选择？ 张舜禹没有埋怨命运的不公，在遗憾中磨去锐气，也没有向困境投降，丧失青春意气，而是交出了一张“逆袭”答卷。 在荆棘丛中编织属于自己的花环，是什么支撑张舜禹一路走来？是常人难以企及的“勤”，是对知识发自内心的一股“痴”，归根结底是他在面对生活苦难时那份超乎寻常的成熟与豁达。 被问及对外卖员职业的看法，坦然回答“没有担当、没有志向”才是不体面的；回老家照顾祖母起居，自认比读书水平更高；皖北老家生活条件简陋，炕头当书桌，却觉得吃饱读书已是快乐……“以中有足乐者，不知口体之奉不若人也”，不为外界纷扰所动摇，不艳羡他人的缤纷世界，经营好自己内心的丰盈与满足，这是一种强大的精神主体性。 对乐观者而言，时刻葆有一份豁达，生活的苦，也可以是淬钢的火、琢玉的石。 前段时间，清华大学精密仪器系在读博士生庞众望的一段脱稿演讲走红网络。“跌倒、爬起来，再跌倒、再爬起来，那种韧性也是从小家庭带给我的一个底色”，父亲因病无法与人交流，母亲下肢残疾、行动不便，庞众望同样在逆境中向阳生长。 有人说，对这些“逆袭”故事的主角来说，苦难亦是一笔难得的财富。其实，苦难终归是不幸的，既不值得被反复咀嚼，更不应当在流量时代被当作吸引眼球的密码炒作和营销。真正可贵的，永远是具体的人在面对苦难时迸发出的力量。这种力量，既是人性光辉的生动注脚，也无时无刻不在为更多的逐梦人提供精神给养。以公平正义筑牢社会基石，多一些众力托举，相信将会有越来越多人在个人与时代的双向奔赴中抵达梦想的彼岸。 《 人民日报 》（ 2025年10月15日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 