银发族“候鸟”开启秋冬旅居 --健康·生活--人民网 避寒康养需求增加 本报记者 朱金宜 点击播报本文，约 随着北方多地气温骤降，不少银发一族纷纷选择提前开启秋冬旅居，踏上“向南避寒”、康养疗愈的旅途。在线旅游平台数据显示，中秋国庆假期后，来自北京、沈阳、天津等北方城市的避寒游预订量显著攀升。从目的地来看，广州、三亚、桂林、珠海、深圳、西双版纳、厦门等国内城市较受欢迎，泰国、马尔代夫、印度尼西亚、新西兰、马来西亚等国家和地区成为出境避寒游的热门目的地。 “这里气候温和，像我们这样60岁以上的老人出门还能免费乘坐公交，特别适合冬天来住一段时间。”来自上海的封老先生已经是第三次来到云南曲靖旅居，他告诉记者，自己租住的社区推出了“候鸟食堂”等适老服务，让银发一族住得舒适又舒心。 多家机构发布的研究报告显示，长三角地区已成为云南旅居的第一大客源地。银发族“候鸟”的旅居需求，为云南农村带来了更旺的人气。截至今年8月，云南从事旅居业务的自然村超过630个，比2024年增长了11.5倍，盘活闲置房屋10543栋。越来越多的“空心村”成为乡村旅居样板，带动当地村民增收致富。 近日，国铁沈阳局开行今年首趟昆明方向银发旅游专列。列车从乌兰浩特站出发，载着700多名旅客开启为期15天的彩云之南暖秋之旅。据介绍，本趟专列采用“车随人走、夜行昼游、游景停车”的模式，沿途经过云南昆明、大理、丽江、西双版纳等多地核心景区，带领银发旅客在滇池湿地、大理古城、玉龙雪山等景点“慢节奏深度游”。 “往年就有旅客提出想去云南暖秋避寒，今年我们根据这些需求建议，特别设计了相关线路。后续还将根据季节变化，陆续开行至海南、广西等方向的银发专列，持续完善覆盖全国的特色旅游线路体系。”沈阳铁道文旅集团相关负责人表示。 专家认为，银发旅游专列不仅能够提升沿线景区客流量、增加民宿入住率，还能拉动文化体验课程等体验型消费。这种旅游交通产品受到青睐，是银发群体从观光旅游转向文化深度体验、康养旅居的直接体现。 数据显示，截至2024年末，中国60岁及以上老年人口数量达3.1亿，银发旅游群体显著扩大。“候鸟式”旅居这种新的文旅消费方式越来越受到银发群体的关注与追捧。 面对银发群体的旅居需求，一系列优惠政策、旅游产品接连推出。目前，北京、天津、河北、内蒙古、云南、海南、黑龙江、吉林8省份已共同建立“冬南夏北”旅居养老机构服务平台工作机制，有需求的老年人可以通过相关服务平台查询旅居目的地的地理位置、收费标准等，进行旅居服务咨询和预订。广东、云南、贵州、海南等地依托优越的气候资源禀赋，创新推出适老化旅游服务及相关线路产品，因地制宜推动康养社区、旅居养老综合体等业态发展。 商务部、文化和旅游部等九部门近日联合发布《关于促进住宿业高质量发展的指导意见》，明确提出推动住宿与旅游、健康等产业融合发展，打造“康养酒店”“度假酒店”“康养旅居”等业态和产品。这对于满足银发群体对品质化体验的需求、释放银发旅居消费潜力等具有积极意义。中国社会科学院社会学研究所助理研究员李闯表示，未来，还应推动旅游产品供给从“青年友好型”向“全龄包容型”转型，在基础设施层面持续推进适老化改造，在产品体系上开发更多符合银发群体文化品位的高附加值产品，让银发旅游不再局限于“老年人出去玩”，而是向着旅居慢游、体验生活的新形态发展。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 