一见·透过西藏的路，我们能看到什么？--时政--人民网 路，于西藏而言，意味着什么？ 在青藏高原的褶皱深处，它曾是奢侈的梦：崇山峻岭，地质复杂，高寒缺氧……漫长岁月里，这块西南边陲被形容是“只有藏地雄鹰才能飞过”，解放前，没有一条能走汽车的路。 如今，梦圆了！从青藏川藏公路通车，到“复兴号”飞驰雪域高原，涵盖公路、铁路、航空等多种运输方式的综合交通网络，让世界屋脊不再是孤岛：2024年底，西藏公路通车总里程和铁路运营里程分别达到12.49万公里、1359公里，国际国内航线达到183条。 一条条路，凝结着什么？ 总书记的深情牵挂。8月20日，习近平总书记听取西藏自治区党委和政府工作汇报时强调，要有力有序有效推进雅下水电工程、川藏铁路等重大项目建设。4年前，总书记就曾在西藏考察调研，由川藏线放眼广袤西部边疆铁路网建设，他语重心长地说：“全国的交通地图就像一幅画啊，中国的中部、东部、东北地区都是工笔画，西部留白太大了，将来也要补几笔，把美丽中国的交通勾画得更美。” 六十载的风雨兼程。把目光望向纵横交错的路网——天堑变通途，旧貌换新颜！那是一个从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放的新西藏，那是“短短几十年、跨越上千年”的人间奇迹。 一条条交通路，铺就高原群众的致富路—— 林芝市林芝镇，有一个嘎拉村。 路，曾是这里村民们不愿提及的回忆：因为满是牛粪和泥泞，常常“鞋子拴腰上，赤脚走村路”。 现在呢？ 路，是他们幸福生活的生动写照：一条条村路宽阔整洁，串联起一栋栋藏式楼房；毗邻318国道，村里组建农牧民运输队，发展起了桃花节旅游。 嘎拉村所在的林芝市，2021年修通了拉林铁路。作为川藏铁路的重要组成部分，它让拉萨、林芝的车程缩减到3个多小时，拉动雪域高原文旅产业发展，也将源源的客流送到了嘎拉村——每到春天，许多游客都会到这个“桃花盛开的地方”，体验“车在花中跑，人在画中游”。 川藏铁路，这条穿越横断山脉的“世纪工程”，习近平总书记挂念于心。在中央财经委员会第三次会议、中央经济工作会议、中央第七次西藏工作座谈会等场合多次进行部署，2021年在西藏考察时，又要求“建设好这一实现第二个百年奋斗目标进程中的标志性工程”。 如今，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，川藏铁路建设加快推进。已通车的川藏铁路拉林段，覆盖地区面积22.63万平方公里，直接受益人口达到131万人。 而在广阔的青藏高原，一条条路，翻山越岭，打通了制约西藏经济社会发展的瓶颈问题，连通了世界屋脊的过去与未来：2024年，全区生产总值达到2765亿元，按不变价格计算，是1965年的155倍，年均增长8.9%；地方财政收入达到277亿元，是1965年的1258倍，年均增长12.9%。 不断拓宽的致富路，源自生态优先的发展路—— 嘎拉村，还有另一个美丽的名字——“桃花村”。 其实，它原本一点也不美丽。嘎拉村，藏语意为“白色岩石下的村庄”。曾几何时，村民们以伐木、放牧、种青稞维持生计，生产模式粗放单一，还造成生态破坏、自然灾害频发。 美丽转身从何而来？今年6月，习近平总书记给嘎拉村全体村民回信，勉励他们“把雪域高原的自然美景保护好，把‘桃花村’品牌擦得更亮”。殷切的嘱托，道出小山村的蝶变密码。 深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，嘎拉村扎实推进小康示范村、美丽乡村、农业和旅游综合体等建设，集中开展人畜分离、户厕改造、植树造林等工程，以好生态擦亮“桃花村”的好品牌：2024年，通过发展生态旅游，村集体经济不断壮大，平均每户分红10多万元。 蝶变的，又何止嘎拉村！ 生态，西藏的“国之大者”。深入践行习近平生态文明思想，始终把保护青藏高原生态环境作为最大的价值、最大的责任、最大的潜力，迄今，全区50%以上的国土纳入生态保护红线，各级各类自然保护地面积占到37.95%，主要江河湖泊水质100%达到或优于Ⅲ类水体，西藏已成为世界上生态环境最好的地区之一。 目光，再次汇聚到拉林铁路。建设过程中，施工团队采用野生动物保护、弃渣科学处置、生态综合修复等技术措施，有效减少施工对沿线环境的影响，还利用高寒种植和滴灌技术，打造了绵延数百里的绿色走廊——“天路”铺设到哪里，绿色发展的理念和行动就扎根到哪里！ 一条条路，铺展绿富同兴的画卷，绘就高质量发展的亮丽底色。 生态优先的发展路，背后是党领导的团结奋斗路—— 一座嘎拉村，还连接着相隔数千公里的广东和西藏。 “桃花村”的名气是怎么打响的？ 毗邻318国道，小山村有发展旅游业的优势，但直到2013年，村里每年的旅游收入仍不足5万元。后来，村里来了广东援藏工作队，带来“整合资源、村景合一、整村推进”的发展思路，也带来实打实的政策和专项资金支持。 “看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福”，前不久，嘎拉村村民致信习近平总书记，信里的这句话朴素又真挚，它深刻诠释着：没有中国共产党，就没有社会主义新西藏！ “中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。”2020年8月，习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上的重要讲话，饱含深情，字字千钧。 这样的“一贯政策”，融汇进西藏“短短几十年、跨越上千年”的壮阔征程。 先看硬联通—— 70多年前，11万筑路军民攀冰卧雪，锤敲斧凿，舍生忘死，历经4年多，用生命和意志铺就4360公里的川藏、青藏公路；新时代，续写“天路”新传奇：铁路建设者用智慧和心血筑成的拉林铁路，90%以上线路位于海拔3000米以上，16次跨越雅鲁藏布江，共有47条隧道、121座桥梁，许多隧道埋深超过1000米…… 再看心联通—— 70多年前，解放军“进军西藏，不吃地方”，与当地群众一道，创造了“一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结”的“两路”精神；新时代，西藏有着全中国的牵挂：一批又一批援藏干部登上雪域高原，操着大江南北口音的他们，同300多万高原儿女一道奋斗、一道跋涉…… “天路”，通向高原儿女的“心路”！8月21日上午，习近平总书记在拉萨市布达拉宫广场出席西藏自治区成立60周年庆祝大会，同西藏各族各界干部群众约2万人共同欢聚。盛大的庆祝活动，既为纪念辉煌成就，也为开启新的征程，擘画新的未来：那将是党的领导下，大美西藏的下一个奇迹。 时光，如雅鲁藏布江奔流不息；党中央的支持，似喜马拉雅山坚定不移。 策划：杜尚泽、王斌来 撰文：孙振 海报：李艳 编辑：安博文 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 