一见·一甲子巨变，印证“中华民族共同体意识是民族团结之本”--时政--人民网 20日中午，习近平总书记率中央代表团抵达拉萨，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动，沸腾了高原大地。 短短几十年，跨越上千年。 从专制到民主、由贫穷及小康、自封闭向开放……世界屋脊、雪域高原，用一甲子的勇毅前行，在共和国的史册上，刻印下不可磨灭的发展轨迹。 是什么力量让西藏创造了改天换地的人间奇迹，让这个“地球第三极”迸发出蓬勃生机？ 把握一条主线—— “铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线” 地处西南边疆，西藏的土地上，共同生活着藏、汉、回、珞巴、门巴等40余个民族，各民族人口大流动、大融居趋势不断增强。 “铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线”。 铸牢中华民族共同体意识，是新时代党的民族工作的“纲”。如何理解“纲举目张”的深刻意蕴？ 一条千年古街，足以照见中华民族共同体意识的历史基础。 2021年7月，在西藏拉萨八廓街，习近平总书记感慨地说：“千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街。各民族文化在这里交流交往交融，我们中华民族的大家庭在这里其乐融融。” 八廓街宛若一个缩影。从古至今，西藏这片土地由各民族开发，历史由各民族书写。交流交往交融的基因，流动于西藏的发展脉搏中。而这正是中华民族共同体意识之生发、之巩固的重要基础。 “铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。”习近平总书记提出的四个“与共”，蕴藏着实践的方法论—— 文化认同是最深层次的认同。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程、文化“润边”工程；挂牌立碑138处红色文化遗存和革命遗址、西藏地方与祖国关系历史遗存……一项项举措让各族群众“深刻认识到中华民族是命运共同体”，构筑起中华民族共有精神家园。 抓好一项基础性事业—— “坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好” 新时代以来，党的民族工作理论创新和实践创新不断推进。这其中，对于民族地区发展的认识更加丰富，就是一个重要方面—— “推动西藏高质量发展，要坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感”。 着力发展，也着眼团结。“坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好”。 “56个民族是石榴籽，中华民族是整体的石榴”“西藏工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点”……习近平总书记把民族团结工作放在了西藏全局工作的特殊位置。 喻民族团结为各族人民生命线，视中华民族共同体意识为民族团结之本。 以地方立法形式提出民族团结进步模范区创建，将每年9月定为自治区“民族团结进步宣传月”，表彰民族团结进步模范集体和模范个人…… 如今，西藏各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，中华民族共同体意识不断铸牢，为雪域高原实现长治久安和高质量发展不断夯实基础。 揭示一个真理—— “没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏” 60年来，西藏不平凡的发展之路，揭示了一个颠扑不破的真理：“没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏。” 古今中外的历史证明：民族问题解决不好，就没有团结稳定，就没有长治久安。 “必须坚持党对民族工作的领导，提升解决民族问题、做好民族工作的能力和水平。”必须加强党的建设特别是政治建设，是我们党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，是新时代党的治藏方略的重要内容。 做好民族工作，关键在党，关键在人。“各族干部要像爱护自己的眼睛一样爱护团结，形成心往一处想、劲往一处使的强大合力”。 身处高原，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。翻开中国共产党人精神谱系，老西藏精神、“两路”精神、青藏铁路精神……一个个伟大精神，代代相传，历久弥坚。 长期以来，一批又一批共产党员扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗，用青春与热血推进中华民族共同体建设，巩固和发展中华民族大团结。 拉萨的“北京路”、山南的“湖南路”、日喀则的“山东路”……文化相通、经济相依、情感相亲，这片雪域高原汇集着全党全国各族人民的深深挂念。 相亲相爱，犹如茶与盐巴。 实现中华民族伟大复兴，需要各民族手挽手、肩并肩。一个团结的西藏，一个发展的西藏，必将在中国式现代化道路上，迈出更加坚实有力的步伐。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵 编辑：胡泽曦、孙溪 海报：李艳 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 