一见·从冬奥到亚冬，感受“冰雪热”的发展力--时政--人民网 2月7日，亚细亚瞩目哈尔滨，又一场冰雪盛会到中国。 当晚，国家主席习近平出席第九届亚洲冬季运动会开幕式并宣布本届亚冬会开幕。这些年，从北京冬奥会到哈尔滨亚冬会，一场场冰雪盛会，一次次如约而至。冰雪蕴含的发展动力，习近平主席历来十分关注。 在中国，冰雪运动曾经“不进山海关”。如何“带动三亿人参与冰雪运动”？中国以举办冰雪盛会为牵引。 “我们申办北京冬奥会，一个重要目的就是推动我国冰雪运动快速进步，推动全民健身广泛开展。”2017年1月，在河北张家口考察冬奥会筹办工作时，习近平总书记讲出深意。他还曾形象地将北京冬奥会、冬残奥会比作“可以推动我国冰雪运动和冰雪产业飞跃式发展”的“弹射器”。这次举办亚冬会的哈尔滨，是中国现代冰雪运动发源地，举办冰雪盛会得天独厚。 盛会牵引，冰雪运动持续走热。截至2024年4月，全国冰雪运动参与人数达到3.13亿人，参与率达到22.13%。火热的冰雪运动连着蓬勃的冰雪产业。在总书记心中，这是“一个大产业，也是一个朝阳产业”。 2015年全国两会期间，总书记在参加吉林代表团审议时就曾关切着“冰天雪地”的开发利用情况：“白雪换白银换来了吗？”如今随着越来越多的人穿上雪鞋、戴上雪板，东北的白山黑水间，冰天雪地成为群众致富、乡村振兴的“金山银山”。今年春节假日期间，亚冬会举办地哈尔滨累计接待游客1215.1万人次，实现旅游总花费191.5亿元，冰雪文化和冰雪经济正成为哈尔滨高质量发展新动能和对外开放新纽带。 “白雪换白银”，总书记以全国一盘棋的视野谋划。以冰雪经济带动区域协同发展，北京冬奥会筹办是这盘“大棋”的一招妙手。京冀携手办冬奥，留下奥运发展史的一段佳话。正如总书记所说，这是从国家战略来考虑的，京津冀协同发展，通过发展冰雪产业带动脱贫振兴，解决发展不平衡的问题。 发展为了谁？归根到底是“人民”二字。发展冰雪运动，不仅鼓了百姓钱袋子，也强了群众身板子。习近平总书记指出：“要把推动冰雪运动普及贯穿始终，大力发展群众冰雪运动，提高冰雪运动竞技水平，加快冰雪产业发展，推动冬季群众体育运动开展，增强人民体质。” 人民福祉，始终是总书记的深深牵挂。习近平总书记指出：“我们坚持冬奥成果人民共享，通过推广普及冰雪运动带动全民健身走向纵深，通过产业发展助力脱贫攻坚，通过提升公共服务水平改善人民生活品质，让人民身心更健康、就业更充分、生活更美好，实现共同参与、共同尽力、共同享有。” 发展冰雪运动、举办体育赛事，不仅是国之盛事，也是面向世界的展示之窗。 本届亚冬会“冰雪同梦、亚洲同心”的主题，承载着亚洲人民对于和平、发展、友谊的共同愿望和追求，也是“中国式现代化是走和平发展道路的现代化”的生动写照。这次多国领导人来华出席亚冬会开幕式，也将吸引更多外国朋友来到“尔滨”，感受中国的冰雪热度，见证中国发展的格局气象。 策划：杜尚泽、许志峰 撰文：王洲、季芳 编辑：仰婉晨 校对：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 