“让台青更深入感受齐鲁文化的独特魅力” --台湾频道--人民网 2025鲁台青年文化交流节—— 点击播报本文，约 参加鲁台青年文化交流节活动的两岸青年合影留念。 两岸同胞在活动中共作《归家图》。 山东省台办供图 “鲁台两地同根同源、文脉相连，希望通过此次活动，让台湾青年更深入感受齐鲁文化的独特魅力。”台湾佛光大学副校长马远荣在2025鲁台青年文化交流节上表示。 2025鲁台青年文化交流节日前在山东落下帷幕。交流节以“博古承韵·齐鲁青未了”“骁腾竞跃·山海正当时”“音画交响·墨韵共弦歌”“格物致新·科创赢未来”四大主题篇章为主线，精心策划50场丰富多彩的活动，涵盖文化、体育、艺术、科技等多个领域，为两岸青年搭建深度交流与融合的平台。 “泉城寻迹漫游”活动串联起济南的古今风华：府学文庙内，身着汉服的鲁台青年齐声诵读《大学》，琅琅书声穿越千年；奎虚书藏里，雕版印刷的墨香在指尖流转；大明湖畔，台湾学子对着“四面荷花三面柳”的景致惊叹不已，荷花映日下的身影定格成青春剪影。 在曲阜的孔庙、孔林、孔府触摸历史，在尼山圣境感受文化新生，鲁台青年一起完成了一场对儒家文化的深度溯源。孔庙中古柏参天，树影婆娑下，大家驻足大成殿前，仰头凝视“万世师表”匾额。孔林里，行至子贡庐墓处，听向导讲述子贡为孔子结庐守墓六年的故事，台湾中国文化大学蒲同学感慨道，这份跨越千年的师生情谊与至纯孝道，至今仍让人深受触动。 潍坊的非遗工坊里，“匠心传承”鲁台青年交流体验活动让古老技艺遇见青春力量。台湾青年走进昌邑、高密、青州、诸城等地，探访柳疃丝绸文化、莫言文学馆、青州古城、恐龙博物馆等，深度感受齐鲁文化与非遗魅力。 德州天衢新区德百奥莱广场新青年大舞台上，2025海峡两岸街舞交流大赛点燃大家热情，来自海峡两岸的街舞爱好者同台竞技，以动感舞步展现青春活力，不同风格的舞姿碰撞出创意火花。 菏泽的足球场上，第二届海峡两岸（菏泽）青年足球交流赛同样精彩。球员们在奔跑中传递足球，也传递着热情与尊重。这些赛事早已超越竞技本身，正如一位台湾球员所说：“比分不重要，重要的是认识了一群志同道合的朋友。” 在两个多月的时间里，近400名鲁台青年以青春为笔，以文体为墨，在系列精彩活动中书写“两岸一家亲”的动人故事。 “中医的经络，就像两岸血脉，看似无形，实则紧紧相连。”曾在山东中医药大学就读的台湾青年孙华芃的分享，赢得阵阵掌声。同样在山东逐梦的台湾青年陈玟婷，在中药谷鲁台创客中心找到了创业的沃土。“这里的扶持政策像春风，让我的梦想发了芽。” “来世界风筝公园参观，真是叹为观止，安丘非常棒！竟然把风筝的发展历史跟科学、文化联系在一起，这是中华文化的代表性创举，希望今后能把风筝的艺术也带到台湾去！”台湾新国际创新交流协会理事长周正堂说。 济南市美术馆（济南画院）研究创作部副主任韩潇表示：“齐鲁大地与宝岛台湾，虽然隔着一湾浅浅的海峡，但两岸同胞的心始终紧紧相连，文化的根脉深深交织。愿两岸青年友谊之树常青，愿我们共同热爱的中华文明，在新时代的春风里绽放出更加夺目的光彩。” 从儒家文化的深邃到黄河入海的壮阔，从非遗技艺的匠心传承到科技创新的前沿探索，两岸青年通过多领域多角度的交流，深化彼此友谊与合作，共同书写青春华章，完成了一场跨越海峡的“寻根之旅”。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 