纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在京隆重举行 --时政--人民网 习近平发表重要讲话强调，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜。任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗；都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体；都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。 李强主持 赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希韩正出席 9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席招待会并发表重要讲话。这是习近平和夫人彭丽媛同出席招待会的外国领导人夫妇共同步入宴会厅。 新华社记者 谢环驰摄 本报北京9月3日电 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会3日在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席招待会并发表重要讲话强调，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜。任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗；都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体；都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。 李强主持招待会，赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正出席招待会。 上午11时30分许，在《和平—命运共同体》乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛同出席招待会的外国领导人夫妇共同步入宴会厅。全场响起热烈掌声。 招待会开始。习近平发表重要讲话。（讲话全文见第三版）他首先代表中国政府和中国人民，对大家的到来表示诚挚欢迎，向全国各族人民和世界各国人民致以胜利纪念日的热烈祝贺。 习近平指出，80年前，中国人民经过14年浴血奋战，彻底打败日本军国主义侵略者，宣告世界反法西斯战争的完全胜利。这是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界发展的一个重大转折点。这一伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗取得的。对支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，中国政府和中国人民永远不会忘记。 习近平强调，一时强弱在于力，千秋胜负在于理。正义、光明、进步必将战胜邪恶、黑暗、反动。人类生活在同一星球，应当同舟共济、和睦相处。 习近平指出，中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。我们真诚希望各国都以史为鉴、以和为贵，共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来。 在喜庆欢乐的乐曲声中，习近平同中外嘉宾一起举杯，共同庆祝中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的伟大胜利，共同祝愿世界和平。 招待会上，习近平和彭丽媛同贵宾们观看主题为《以史为鉴 共创未来》的文艺演出。 来华出席中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动的外国领导人及有关国家高级别代表、国际组织负责人、前政要，各国驻华使节、武官和国际组织驻华代表，为中国抗战胜利作出贡献的国际友人或其遗属代表出席招待会。 出席招待会的还有：中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志，香港特别行政区行政长官、澳门特别行政区行政长官。 中央党政军群有关部门和北京市主要负责同志，参加过抗战的老战士、老同志，抗战烈士亲属代表，国民党抗日老兵代表，海内外爱国人士、抗战将领遗属代表，各民主党派中央、全国工商联主要负责人和无党派人士代表，功勋荣誉获得者代表，港澳台同胞、海外侨胞代表等也出席招待会。 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 02 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 