握好金话筒，写好大文章 --观点--人民网 点击播报本文，约 党报评论为时代而评、为发展而论，推进主流媒体系统性变革，评论必须打头阵。党报评论员，如何握好金话筒；党报楷体字，如何写好大文章，是一道共同考题。 加强思想引领的深度与锐度。要敏锐把握社会脉搏，就重大理论和现实问题，提供有穿透力、说服力的阐释，提供前瞻性思考和判断。 提高舆论引导的精度与效度。我们整合报业集团评论资源设立评论中心，针对不同主题、内容建立项目制，以跨界思维激发团队创造力，不断丰富评论的思想工具箱。善用大众易于接受的语言进行传播，实现评论入耳、入脑、入心。 创新内容表达的温度与风度。我们倡导评论员下基层，践行“走转改”，把专业话语转化为富有感染力、共情力的人文表达，让评论可读、耐读。 拓展技术应用的广度与维度。探索AI辅助评论写作、数据驱动观点生成、多模态评论呈现等新形式，推动评论生产从可读向可视、可听、可互动、可体验跨越。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 