台商台青逐浪自贸港新机遇 --台湾频道--人民网 从台湾岛到海南岛—— 点击播报本文，约 “海南自贸港封关运作后，将展现不同的风华。”近日在海南省海口市参加2025年琼台经贸合作交流会的台湾商业总会理事长许舒博表示，海南的变化令他有惊艳之感，“无论是交通建设，还是其他基础建设，这些年海南发展非常快。” 台湾工商界代表、台湾青年代表、在琼台商代表等150余名台湾嘉宾带着对海南发展机遇的满满期待参与此次盛会。他们深入了解海南自贸港税收优惠、投资便利化措施及重点产业发展规划，考察澄迈、东方、儋州等市县的特色产业，对接项目，共话合作。 政策新 机遇多 海南自贸港将于今年12月18日正式启动全岛封关运作，这会为琼台交流合作带来哪些机遇？海南省委常委尹丽波对台湾嘉宾介绍，封关运作之后，海南将是全球面积最大的自贸港，成为国内国际双循环的重要交汇点，有望成为全球人员、物资、资金、信息等各种流量的巨大磁场；封关运作之后的政策举措将更加优惠、更加便利，“零关税”政策进一步升级，加工增值免关税政策进一步优化，个人所得税优惠政策进一步完善，贸易管理更加宽松便利，监管模式更加精准高效。 全国台企联会长李政宏在会上表示，海南围绕自贸港建设推出的贸易自由、投资便利、金融开放等方面的创新举措，不仅为台商台企加快转型升级、实现创新发展提供了宝贵机遇，也为台商台企更好地融入国家发展大局、参与全球市场竞争提供了独特平台，描绘了新的画卷。 新政策新措施不断出台，助力琼台交流合作。今年以来，海南先后修订出台“促进琼台交流合作30条”，从经贸交流、实习就业、创新创业、住房教育等方面推出一系列支持政策；成立台湾青年创新创业服务中心，为台湾青年参与自贸港建设提供一站式服务。 2019年，海南省首次举办台商峰会。6年来，吸引省内外近千家台资企业参加，促成热带农业、海洋经济、医药康养、加工制造等领域合作项目100多个。今年，“台商峰会”更名为“琼台经贸合作交流会”，从更高水平、更深层次、更大范围打造琼台两地合作的桥梁和平台。 空间大 潜力足 与会台商看重海南的发展潜力。“台商布局全球，海南是我们一个重要据点。”许舒博说，海南虽然面积与台湾差不多，但是人口相对少，有广阔的平原陆地和海洋资源，发展空间非常大，给人不一样的未来的感觉。 许舒博表示，过去海南的台商大部分从事农业，而现在的海南在农业、旅游、新能源、电商和贸易方面都取得了很大成就，相信琼台之间未来会有更广泛的合作，台湾高科技产业和加工制造业可以在海南深化融合。 在海南发展的台商用亲身经历道出自己扎根当地的理由。“海南自贸港的政策优势，无疑是我们选择这里的重要原因之一。”在位于澄迈县的琼台交流合作基地，盛翠（海南）投资有限公司董事长罗德云说。他2019年来到海南发展翡翠玉石加工业务。“当前主要从缅甸进口优质的翡翠原石，在海南进行精细加工和生产，再将成品销往海内外市场。”他说。 海南良好的创业环境，让台青感受到了家的温暖。入驻海南省台湾青年创新创业服务中心的台湾青年、海南天脊富世丰农业科技有限公司总经理张轩豪表示，“中心提供了无微不至的服务”，从初期办理手续的精简快捷，到中心为公司精准对接农业企业和合作社、定期组织政策解读会等，全链条服务非常到位。 区位佳 服务好 在东方市参加招商推介会和实地考察后，台湾嘉宾了解到，与越南隔海相望的东方市，是海南为数不多的一二三产全面系统协调发展的地区，拥有国家一类开放口岸天然良港八所港，正在建设高排港区31个10万吨级及以下泊位，还有海南最大的通用机场，东方国际货邮枢纽机场预计2027年建成投运。 考察期间，东方市重点打造的湘琼先进制造业共建产业园（台商产业园）引起了台商们的注意。该产业园项目用地面积为146亩，整体规划11栋建筑物，包括1栋研发办公楼和10栋标准厂房，总投资约12.59亿元，重点打造制造研发、医疗器械、人工智能等产业集群。 台商杨宇泽从事有色金属再利用，着力发展工业的东方市是其关注的重点。“海南自贸港加工增值30%内销免关税政策，在全球范围内都相当具有竞争力。”他表示，会再次来到海南深入了解政策落地细节，希望能在海南落地投资，将原料在海南进行加工，再销往内地省份。 交流会上，台商们纷纷咨询东方市黄金珠宝玉石加工、碳权交易、总部经济、办公建厂用地等情况，5家企业现场签约入驻湘琼先进制造业共建产业园。 海南正以其独特优势吸引越来越多台商台青关注。“台湾与海南地缘相近、人缘相亲，希望台湾同胞多来海南，在领略海南的自然风光和人文风情的同时，充分利用海南自贸港政策红利和开放机遇，发挥台湾工商界优势共创投资商机，实现琼台合作共赢。”尹丽波说。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 