“杭州六小龙”：求索与启示（望海楼） --观点--人民网 在2月17日召开的民营企业座谈会上，有两位年轻企业家尤其引人注目。一个是宇树科技创始人王兴兴，一个是DeepSeek（深度求索）创始人梁文锋，前者生于1990年、后者生于1985年。他们是中国年轻一代企业家的代表，其企业也是中国新兴产业的标杆。 宇树科技、深度求索，加上游戏科学、强脑科技、群核科技、云深处科技，总部都在杭州，也都是近年来涌现的“科技新星”。网友给这6家企业取了个绰号：“杭州六小龙”。新春伊始，从人形机器人春晚刷屏，到AI大模型世界瞩目，一个个现象级产品，让“杭州六小龙”的名号传遍大江南北。 舆论场上也热闹。一时间，一些城市开始反思“为何‘六小龙’没有产生在本地”，从营商环境、人才服务、创新投入、政府引导等许多方面进行了“深度求索”。 产品有看点，追问有深度。这种现象，不妨可以名为“杭州六小龙”现象。 这个现象首先说明，中国企业、中国人民有能力在最尖端的科技领域“为天下先”。“六小龙”覆盖了AI、机器人、脑机接口、云设计软件系统、游戏开发等领域，每一项都是“硬核科技”，既有对现存成果的深化拓展，也有对知识“无人区”的拓荒进发。面对各种“专利壁垒”“技术卡脖子”困境，“六小龙”的出现再次证明，中国有足够的能力和自信冲破高墙、打碎藩篱，独立自主取得一项又一项突破。 这个现象也让世人看到，中国广袤的土地和市场，蕴含着无穷的活力与潜力。“杭州六小龙”代表的，正是中国新一批由年轻人主导、充满创新活力的民营企业。他们中的许多人是在地铁上调试模型，在早餐摊前画架构图，用代码当砖瓦，拿算法做钢筋，垒出通向未来的桥梁。中国过去的成就，是一代代劳动者这样奋斗出来的，中国未来的潜力，也必将在这样的奋斗中得以兑现。 “杭州六小龙”现象同样告诉世界，中国一直在努力“把自己的事情办好”，坚定不移地走发展自己、利好世界的路。深度求索的开源大模型降低了AI应用门槛，宇树科技的机器人突破了一些国家的高价壁垒，强脑科技的脑机接口技术的进展有望造福无数病患人群……这是中国科技实实在在进行的“技术平权”。围绕这些新技术产生的论文、产品，本质上都属于公共品，原则上可以造福所有国家。面对全球经济复苏乏力、地缘博弈加剧的挑战，是把心思花在“脱钩断链”、打压对手上，还是聚精会神搞创新、带动全球技术进步？中国又一次用行动做出了回答。 对中国的其他城市而言，“杭州六小龙”现象是一个提醒：中国的城市竞争已从“拼政策优惠”升级为“拼创新生态”。企业入驻杭州“不吃一顿饭、不喝一杯酒、不送一根烟”，政府“无事不扰、有求必应”。如此，青年人才自然会“用脚投票”，真真切切地在城市中扎下根、放下心、迈开步。 对世界而言，中国“杭州六小龙”现象无疑也是一个启示：人类真正需要的，并非目光短浅的投机与刺激，而是志存高远的坚守与跋涉；人类的未来，不在闭门造车、“小院高墙”的孤立中，而在敢为人先、开放共赢的格局中。 （作者为本报评论员） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 