人民体谈：冰雪之上见证体育之美绽放--观点--人民网 首个比赛日收获8金，第二个比赛日再进7金，亚冬会赛场中国冰雪健儿不断为我们带来欣喜。在亚冬会历史上，中国队的最佳战绩为19金。两天时间中国队成绩已经接近历史最佳，既是冰雪健儿接续奋斗、勇攀高峰的体现，也为冰雪运动跨越式发展标注新的注脚。 亚冬会首个比赛日，越野滑雪选手李磊斩获的金牌，是中国代表团亚冬会参赛史上的第100金。这不仅是中国竞技体育的突破，更代表着一个民族在追寻体育强国梦征程中写就的壮美诗行。 “冰雪运动的魅力，关键在激情和协作。”冰雪运动难度大、要求高，但观赏性强、影响力大。在零下一二十度的严寒中，中国健儿们用智慧和汗水泼墨，用冰刀与雪板绘画，让自然之美、人文之美、运动之美更加璀璨夺目，书写着新时代中国体育的崭新篇章。 为国争光的精神之美振奋人心。奋力拼搏、坚持不懈的姿态总能振奋人心，为国争光、不负人民的精神总能赢得尊重目光。宁忠岩夺得速度滑冰男子1500米冠军，刷新亚洲纪录；越野滑雪个人短距离（传统技术），李磊、王强分别夺得女子和男子金牌；单板滑雪女子坡面障碍技巧决赛中，中国队选手张小楠和熊诗芮包揽冠亚军……赛场上冰雪健儿们为祖国争光，完美诠释着“人生能有几回搏”的奋斗精神，带给人们愉悦的精神享受。 追求极致的竞技之美扣人心弦。腾空而起的优美弧线、惊艳全场的转体动作、划过冰面的迅驰速度、决赛时刻的惊人爆发……竞技体育以或优雅、或勇敢、或爆发、或灵巧的发挥臻于至美境界，为观众打开一道赏心、悦目、骋怀的别致风景。曾经雪上项目是“软肋”，如今亚冬会开赛前两天中国代表团有多达9金出自雪上项目。这种突破极限、超越以往、挑战自我的拼搏之美，诠释了冰雪运动的魅力所在、竞技之美。 阳光自信的青春之美引人赞叹。中国体育代表团运动员年龄最小的16岁，平均年龄23岁，其中有147名运动员为首次踏上亚冬会赛场。他们用顽强拼搏、全力以赴、追求卓越的表现，彰显出青春、活力和阳光的精神气质，让亚冬会成为一个又美又飒的高燃舞台。从北国雪乡到岭南冰场，从专业选手到冰雪少年，冰雪运动的地理版图因为青少年的踊跃参与而改写，冰雪运动的火种正在神州大地形成燎原之势。 从北京冬奥会到哈尔滨亚冬会，冰雪热情在我国持续燃烧，各地大众冰雪活动精彩纷呈，冰雪经济加速发展。冰雪运动早已不再是少数专业运动员的舞台，而是走进普通百姓的生活，成为一项全民参与、全民享有的运动，不仅为我们的生活带来激情与活力，也为经济发展创造热度和潜能。分享体育之美、感受体育之魂，不仅为推动全民健康、建设健康强国打下坚实基础，更为我们奋进新征程、圆梦现代化注入强大精神力量。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 