人民网三评“网络烂梗”之三：守护语言的庄重与深度--观点--人民网 作为多元文化的交汇地，网络空间无时无刻不在诞生新的语言符号和交流方式。但，公序良俗的底线需要遵守，娱乐戏谑的范围需要节制，语言汉字的规范需要守护。 甩黑话、爆烂梗、讲段子、搞映射，并不是什么时尚之举，更不是所谓的“互联网冲浪显学”。任何充斥低级趣味、非主流不健康的言语词句，我们都应当时刻提防、加强治理，绝不任其冲毁汉语语言的规范性和庄重性。 网络流行语大都具有明显的互动性、话题性，在技术上进行识别并不困难。网络平台是黑话烂梗的“原产地”，理应肩负起治理主体责任，健全管理机制，完善识别模型，从源头上规范网络语言。 建设健康文明的网络语言环境，网络监管部门要当好“把关人”角色，出台规范、加强引导，为公众筑起“防火墙”。清理“黑话烂梗”，抵制歪曲音、形、义等胡编乱造做法，杜绝滥用隐晦表达等突出问题，网络空间将更为清朗。 正确、规范、有序地使用国家通用语言文字，人人皆有义务。穿上网络“马甲”，“键对键”替代“面对面”，就不能好好说话了？网络自媒体和广大网友应加强自我约束，不能为博取流量、制造噱头而牺牲语言的“尊严”和“脸面”。网络社交的确需要一定形式的语言文字作为“货币”，黑话烂梗更像是灰黑小圈子跑马圈地的“壁垒”、拉人入伙的“测试”，显然无法成为促进交流互动的“桥梁”“纽带”。 规范网络语言文字，并不意味着对所有网言网语“一棒子打死”。像“村BA”“松弛感”“硬核”这样的流行语，之所以能融入主流话语，关键就在于它们以生动的意象、创新的表达、诙谐的词句，赢得了大众认可和舆论接纳。这也充分说明，网络空间蕴藏丰富可能，是能够供给优美、生动的高质量语言内容的。疏堵结合、扬弃并举，高质量的网言网语才能源源不断涌现出来。 语言规范关乎文化传承。用什么样的语言文字，并不仅仅是个人的行为。黑话烂梗不仅容易造成认知困难和交流障碍，而且还会妨碍正常的文化传承和文化交往。防治黑话烂梗，是塑造有利于未成年人健康成长的网络环境和育人生态的必然要求。相关主管部门要加强依法管理监督语言文字应用的力度，加强语言文字规范标准建设。学校和家庭也应守土尽责，让“说普通话，写规范字”植根于更多孩子心中。 “诗文随世运，无日不趋新”。语言同诗文一样，会应时势而变化，与时俱进、日新又新。坚持守正创新，坚持规范与发展并重，从各方面推进语言文字应用规范管理，必能构建更加和谐有序的语言文化生活，推动中华语言文化繁荣向好。 相关阅读： 人民网三评“网络烂梗”之一：莫让低级趣味围猎青少年 人民网三评“网络烂梗”之二：不能“梗”住青少年成长 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 