以技能培训赋能人才成长 --观点--人民网 点击播报本文，约 安徽阜南经开区的一间库房里，农民工张虎拿着手机边走边拍，看着直播间的销量往上涨，他心中很踏实。通过就业技能培训，他的视频拍摄技巧越来越娴熟，选品也更精准，如今也获得相当可观的流量。 山西华翔（洪洞）智能科技产业园，大学生李伟入职之初，每天在装卸料、调整刀具等重复性工序中忙碌。参加系统培训，跟上数智转型步伐，从“出蛮力”到“凭技能”，他工作6年后成为技术主管。 参加蜀绣技能培训之后的残疾人贾春梅，不仅有了技能傍身，还成了四川省残疾人职业技能竞赛的“常胜将军”。 对许多劳动者而言，参加职业技能培训，对他们找到工作、提高收入乃至于改变人生的轨迹起到了关键作用。 就业是民生之本，技能是立业之本。加强职业技能培训，全面提升劳动者就业创业能力，是缓解“就业难”与“招工难”并存这一结构性矛盾的重要举措，也是培育新质生产力、推动经济高质量发展的内在要求。于企业而言，技能培训也有助于优化人才结构、推动技术落地，帮助企业在市场竞争中站稳脚跟。 此前印发的《关于开展大规模职业技能提升培训行动的指导意见》提出，从2025年到2027年底，聚焦高精尖产业与急需行业、就业重点群体等开展补贴性培训3000万人次以上，围绕企业职工、高校毕业生、农民工等重点群体，持续加强职业技能提升培训。以大规模职业技能培训提升劳动者素质和岗位适配能力，不仅能推动实现更加充分更高质量就业，也有助于兜牢民生底线、提振消费需求。 突出一个“新”字。新质生产力快速发展，需要打造与之匹配的新型劳动者队伍。人工智能、集成电路、高端装备制造、低空经济等新兴产业催生大量岗位，但一部分劳动者现有知识储备、技能结构不太适应这些岗位要求。面向新产业、新业态、新模式，通过职业技能培训壮大技能劳动者队伍，将实现劳动者就业增收和产业高质量发展的双赢。 紧扣一个“实”字。培训什么、怎么培训，与企业需求、产业需要无缝对接，才能实现同频共进。江苏开发适合高校毕业生参加的新职业培训，为企业定制化培养技能人才；广西采用“岗位需求+技能培训+技能评价+就业服务”四位一体项目化培训模式，筑牢产业发展人才根基。越是以需求为导向，越能提高职业技能培训质效，促进人才链和产业链深度融合。 开展职业技能培训，企业要发挥主体作用，因为企业最知道自己的人才短板与需求缺口。有针对性地推出培训计划，将使企业人才工作事半功倍。企业的好做法好探索，培训机构的好项目好经验，都能成为促进劳动者技能就业、技能增收、技能乐业的催化剂。 培训赋能成长，技能照亮前程。当前，我国“人口红利”正向“人才红利”提升，“人力资源优势”加速转变为“人才资源优势”。进一步做好职业技能培训、职业教育，持续改善劳动力素质结构，培养更多高素质技术技能人才，将不断优化我国劳动力结构，为推动高质量发展提供有力支撑。 《 人民日报 》（ 2025年10月13日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 