一见·从总书记的考察足迹，看徙木立信、化风为俗--时政--人民网 深入贯彻中央八项规定精神学习教育正在全党深入开展。5月20日，习近平总书记在河南考察调研时强调，要在一体推进学查改上下功夫，把党员干部个人查摆整改与组织查摆整改紧密结合起来，切实把作风硬要求变成硬措施、让铁规矩长出铁牙齿，确保学有质量、查有力度、改有成效。 中央八项规定是党中央徙木立信之举，是新时代管党治党的标志性措施。两个多月前，全国两会一结束，党中央就在全党部署开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。 “各级党组织要深刻领会党中央这一决定的重大意义，聚焦主题、简约务实地组织好学习教育，不要搞形式主义，形式主义本身就是八项规定要反对的。”学习教育开展之初，习近平总书记在贵州和云南考察时特别叮嘱。 反对什么、支持什么，以身教作榜样，以行动作号令。 在贵州肇兴侗寨，“条凳座谈会”别开生面；在云南丽江古城，调研不封路、不扰民、轻车简从；在上海，部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会集思广益；这次河南之行，深入企业等把脉定向……一次次实地调研，不正是身体力行、以上率下的垂范？ 八项规定第一条，“要改进调查研究”。紧锣密鼓的地方考察调研，是示范引领，是方法指导，亦是面向下一阶段经济社会发展的谋篇布局。 近日，习近平总书记对“十五五”规划编制工作作出重要指示，强调“把顶层设计和问计于民统一起来”“以多种方式听取人民群众和社会各界的意见建议，充分吸收干部群众在实践中创造的新鲜经验”。 “正确的道路从哪里来？从群众中来。”听民声、察民情、访民意，把人民群众的所思所盼融入国家发展的顶层设计，一次次实地调研，不正是在寻求真知灼见的“源头活水”？ 站在“十四五”收官、“十五五”谋篇布局的时间节点，更能领会“党中央这一决定”的深刻意蕴。 八项规定，解决的是作风建设“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题，关键在“下口就要真正把那块吃进去、消化掉”。 中央八项规定出台后，《党政机关厉行节约反对浪费条例》等规章制度相继制定，层层衔接。近日，中共中央、国务院印发了修订后的《党政机关厉行节约反对浪费条例》，进一步拧紧党政机关带头过紧日子的制度螺栓，传递坚持不懈扎紧制度笼子的定力与决心。 窥一斑，而知全貌。久久为功抓作风建设的深层逻辑，正是着眼进一步全面深化改革、推进中国式现代化，服务党的工作大局。 回顾今年以来习近平总书记国内考察足迹，“干事”二字一再强调。 在吉林，强调“持续整治形式主义为基层减负，持续整治群众身边不正之风和腐败问题，推动干部在遵规守纪、清正廉洁的前提下大胆干事”。 在贵州，要求“推动党员、干部增强定力、养成习惯，以优良作风凝心聚力、干事创业”。 在云南，指出“要把正风肃纪反腐贯通起来，引导广大党员、干部自觉遵规守纪、大胆干事创业”。 树立鲜明导向，让担当作为者“放开手脚”，也是在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育应有之义。 “这些年，八项规定确实是推动了根本性的变化，风气为之一新，过去积重难返的现象大部分没有了。同时要看到，有一些地方发生了松动，有一些方面还存在盲区死角，一些不良风气出现了反弹回潮。钉钉子嘛，再钉几下，久久为功，化风为俗。” 踩着不变的步伐，咬定青山不放松，时间久又何妨。“十年不够就二十年，二十年不够就三十年，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风”。字字铿锵，振聋发聩。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：李建广、陈世涵 摄影：谢环驰、燕雁 视觉：毕晓洋、李琰、郝昭 编辑：胡笑源 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 