一见·总书记为何强调这一实施了十年的制度“还是要坚持”--时政--人民网 “第一书记制度还是要坚持，脱贫之后乡村全面振兴任务同样繁重，这方面还是要加强。”3月17日，贵州黎平县肇兴侗寨信团鼓楼里的火塘边，习近平总书记同村干部和村民代表围坐畅谈时说道。 从打赢脱贫攻坚战到推进乡村全面振兴，第一书记是重要见证者、参与者。实施这一制度已十年，第一书记发挥了哪些作用？总书记为何强调“还是要坚持”？ 在一以贯之的关切中，感悟“乡村振兴，关键在人”的谋深虑远。 兴村富民 时间回到2015年4月，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第十一次会议，审议了《深化农村改革综合性实施方案》，明确提出向软弱涣散村党组织和贫困村党组织选派第一书记。随后，《关于做好选派机关优秀干部到村任第一书记工作的通知》印发，选派第一书记工作开始在全国层面部署推动。 脱贫攻坚，“精准”帮扶是关键。2015年6月18日，总书记在部分省区市党委主要负责同志座谈会上强调，“各地都要在扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人（第一书记）精准、脱贫成效精准上想办法、出实招、见真效。” 挑选精兵强将，选派第一书记驻村，正是精准扶贫理念的重要实践。 脱贫攻坚战中，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线。 驻村工作辛苦，习近平总书记始终关心第一书记和基层干部。 2017年10月19日，总书记参加党的十九大贵州省代表团讨论。听完时任贵州六盘水市钟山区大湾镇海嘎村党支部第一书记杨波的发言，总书记强调，“对在脱贫攻坚一线的基层干部要关心爱护，各方面素质好、条件具备的要提拔使用，同时要鼓励年轻干部到脱贫攻坚一线去历练。” “我时常牵挂着奋战在脱贫一线的同志们，280多万驻村干部、第一书记，工作很投入、很给力，一定要保重身体。”总书记在二〇一九年新年贺词中说道。 总书记的殷切关怀，转化成广大第一书记攻坚克难的强大动力。干群同心，最终打赢了脱贫攻坚战。 脱贫之后该怎么干？对于一些人的困惑，总书记给出了答案，“要继续选派驻村第一书记”，保持政策的连续性和稳定性，助力实现乡村全面振兴。 2021年，中办印发意见，明确向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队。2025年，中央一号文件要求“推动驻村第一书记和工作队担当作为”。 十年来，第一书记从文件走向广袤乡村，他们在一线挥洒汗水、建功立业。在他们的帮助下，一个个村子实现了富起来、美起来的华丽蝶变。 强基固本 党的力量来自组织。基层党组织是党的肌体的“神经末梢”，是党执政大厦的地基。 “党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。” “基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。党中央制定了一系列重大战略、部署了一系列重大工作，基层党组织就要在贯彻落实中发挥领导作用。” ………… 习近平总书记从治国理政的高度出发，围绕如何强化基层党组织作出重要论述、进行重要部署。 选派素质过硬的第一书记驻村，是夯实基层基础、巩固党的执政地基的管用办法。 “夯实基层党组织基础，农村仍然是重中之重，党对农村基层工作的领导不能削弱，‘第一书记’制度要延续下去。” “在接续推进乡村振兴中，要继续选派驻村第一书记，加强基层党组织建设，提高基层党组织的政治素质和战斗力。” 哪些村要选派第一书记？党组织软弱涣散村始终是首要考虑对象。 第一书记政治过硬、能力突出，有些第一书记本身就有从事党建工作的经验，有的还是抓党建的“行家里手”。他们的加入，为一些党建薄弱的村庄带去希望，注入了澎湃力量。 严要求，各项制度在村里运转起来；抓班子，基层组织焕发出新活力；强党性，农村党员发挥重要作用……第一书记们有思路、有办法，昔日的软弱涣散村纷纷摘帽，干部说话有人听，干事有人跟，组织更坚强，干群关系更融洽。 锤炼队伍 留下一支带不走的驻村工作队，为农村地区培养更多优秀干部，这是第一书记们肩负的又一重任。 “要充实一线扶贫工作队伍，发挥贫困村第一书记和驻村工作队作用，在实战中培养锻炼干部，打造一支能征善战的干部队伍。” “优化向重点乡村选派第一书记和工作队制度，把驻村工作队派下去，把当地干部培养起来。” 总书记在不同场合对第一书记提出明确要求，寄予殷切期望。 优秀干部沉下去，更多干部冒出来，这是面向农村地区培养干部的科学实践。 广大第一书记积极发挥作用，协助村级党组织抓党建、兴产业、聚人才；同本土干部并肩战斗，双方取长补短，更多干部得到历练成长。 这些年，越来越多的年轻人回乡创业，其中一些人成为村级后备力量，实现乡村全面振兴有了坚强的组织保障。 为政之要，惟在得人。 “要选派一批优秀干部到乡村振兴一线岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台，对在艰苦地区、关键岗位工作表现突出的干部要优先重用。” 乡村是锤炼干部的大舞台，肥沃的土壤为干部成长成才提供了不竭养分。不少第一书记坦言，驻村后才真正开始了解“三农”工作。从进村“听不懂方言”，入户时和群众“有距离感”，到同坐一条板凳、吃一口锅里的饭，再到最后离村时老乡泪眼汪汪、依依惜别，广大第一书记对党的群众路线有了更透彻的理解，掌握了如何做好群众工作的丰富经验，驻村成为他们受用一生的宝贵财富。 “驻村期满不是结束，是新的起点。”一位第一书记说。带着满满的收获，他们继续在各条战线发光发热、贡献力量。 策划：张毅 杜尚泽 撰文：孟祥夫 梁冠群 编辑：胡泽曦 韩文鋆 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 