海南自贸港新政促旅游开放--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 对外开放成为新出台的《海南自由贸易港旅游条例》(简称《条例》)一大关键词。旅游业界人士12日接受中新社记者采访时表示，海南自贸港新政使旅游业迎来开放新机遇。 6月7日，海南省三亚市鹿回头风景区的城市景观与山海风光相映成趣，吸引众多中外游客前来打卡。 中新社记者 骆云飞 摄 《条例》近日经海南省第七届人民代表大会常务委员会第二十次会议审议通过，自今年12月1日起施行。该条例专设“旅游开放与国际化”一章，围绕国际旅游消费中心建设目标，率先在旅游领域实施一系列高标准开放政策，引发业界关注。 在旅游市场开放方面，《条例》明确逐步放宽或取消外商投资旅游业的限制，允许在海南自贸港注册的符合条件的中外合资旅行社、外商独资企业，从事除中国台湾地区以外的出境旅游业务；支持国际旅游开发和运营主体以独资、联合经营、设立分支机构、并购重组等方式落户海南；鼓励引进国内外高端酒店集团和著名酒店管理品牌，推动酒店品牌化、国际化、精细化发展。 “新规为企业开拓国际客源市场注入信心。”海南省吉米藩旅行社有限公司副总经理毛建坤称，公司专门承接国外旅行团入境游业务，去年接待越南入境游客2万余名；当下正积极研究新政策，计划开拓更多“一带一路”共建国家的客源市场。 《条例》也明确实施更大范围的旅游免签入境政策，采取措施在境外线上预订、入境通关、金融支付、网络通信、医疗救助、语言标识、咨询导游等方面提升旅游服务国际化水平；加强同其他国家和地区在旅游领域的交流与合作；推动邮轮母港建设，吸引国际邮轮注册，推动开发国际邮轮路线，发展国际邮轮和外国游客入境旅游业务。 目前，86国公民可持普通护照免签入境海南。得益于免签政策持续扩容，“Hainan Travel”火热。在今年国庆中秋假期，海口首次跻身最受外国朋友欢迎的国内城市前十名。 2024年9月15日晚，《Vultures Listening Experience坎耶·维斯特世界巡回试听会》—海口站在海口五源河体育场举行。图为试听会吸引众多粉丝到场。 中新社记者 骆云飞 摄 从《条例》可见，海南自贸港将实施更加开放便利的离岛旅客免税购物政策，打造具有国际影响力的免税购物目的地；鼓励引进国际高水平演艺活动和体育、电竞等赛事，鼓励外国投资者设立演出经纪机构和演出场所经营单位，允许设立中方控股的外商投资文艺表演团体。 在医疗旅游领域，《条例》支持高水平建设海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区，实施境外患者到海南自贸港诊疗的便利化措施，建设世界一流的国际医疗旅游目的地。 博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局局长傅晟表示，先行区将深化多语种导诊、跨境诊疗便利等服务，推进国际医疗保险结算体系建设，提升国际医疗旅游服务能力。 人才是海南自贸港旅游业国际化的重要支撑。《条例》鼓励引进和培养旅游领域急需紧缺国际人才，支持引进境外优质教育资源依法在海南合作办学或独立办学。 海南大学国际旅游与公共管理学院副院长何彪认为，这一系列新举措将有效吸引更多国际游客来琼，为国际资本进入海南旅游业提供保障；同时，将促进旅游产品和业态转型升级，推动海南旅游从“流量经济”向“留量经济”和“品牌经济”转变。（记者 张茜翼） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 