人民体谈：亚冬会遇上中国年，为锦绣中国上分--观点--人民网 当亚冬会遇上中国年，“尔滨”华丽变身。银装素裹的纯白世界、红红火火的新春佳节巧遇国际大赛，吸引了众多国内外游客来哈尔滨嗨玩。这份独特的邂逅，不仅承载着新年的美好期许，更以其独特的魅力，为锦绣中国在国际舞台上加分添彩。 这场盛宴不仅是一项冰雪运动赛事，更是承载亚洲各国和地区愿景的盛会，是冰雪健儿实现梦想的舞台。从亚洲地标建筑冰雕主打“足不出园畅游亚洲”，到人员接待、后勤保障等赛事服务逐一“上线”，再到亚冬会吉祥物和会徽的深厚内涵，这场亚洲共享的冰雪盛宴向世界全方位展示了中国的综合实力，塑造了积极、开放、自信的国家形象，增强了国际社会对中国的认同与尊重。 作为申遗成功后的首个春节，亚冬会不仅为运动健儿们提供了一个追逐梦想的舞台，更为弘扬中华优秀传统文化提供了一个绝佳的平台。在亚冬会期间，各种富有中国特色的文化活动纷纷亮相，吃饺子、买年货、赏冰灯，哈尔滨街头巷尾，年味与亚冬元素融合交织，中国传统文化得以走向世界，同时各国的美食、服饰、音乐等独特文化风情也被注入这座城，进一步促进了中外文化的交流与融合。 亚冬会遇上中国年，让世界看到了更加活力的中国。在亚冬会的带动下，人们去东北“追雪”的热情不断高涨，并且春节期间本就是民众出游的高峰期，流动的中国展现出前所未有的生机与活力。各地也纷纷以亚冬会为契机，开展滑雪、滑冰等冰雪运动，掀起一轮又一轮冰雪热的同时，也带动了冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链蓬勃发展。 春节与亚冬会相遇，在冰天雪地里“品”年味。这场冰雪盛宴不仅提升了中国国际影响力，促进了中外文化的交流融合，还点燃了人们对冰雪运动的热情，推动了冰雪产业发展，让世界看到了更加强大、可爱、活力的中国。接下来让我们共同期待，中国体育健儿取得瞩目的成绩，绽放夺目的光彩，向世界展现一个更加繁荣昌盛、充满活力的中国。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 