陕西：近600名青少年挥棒逐梦 促“小众”项目普及--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 中新网西安10月27日电 “决赛的时候比分非常胶着，但是队员之间齐心协力坚持了下来，这次比赛让团队的凝聚力更强了。”获得U18棒球组冠军后，西安市经开第一中学的队员林唐贤表示。 2025年陕西省体育传统特色学校棒垒球联赛26日在西安落幕，来自包括西安工业大学附属小学、榆林市第七中学、宝鸡高新中学、渭南市青少年体育运动学校等在内的30多所学校，近600名球员在此间挥棒逐梦。 本次赛事由陕西省体育局、陕西省教育厅主办，陕西省手球曲棍球棒球垒球运动管理中心、陕西省学生体育协会、陕西省棒垒球协会承办，共设U18棒球、U18垒球、U15棒球、U12棒球4个组别。 本次赛事的裁判长宋敏表示：“棒垒球不像其他高强度运动，对体能有严苛要求，即便是小学生也可以轻松参与到运动中来，逐渐提高身体素质。在育人方面，棒垒球蕴含的体育文化与礼仪规范，可以培养孩子的规则意识与待人接物能力。” 西安市高新第二高级中学在本次赛事中获得U18棒球组亚军，教练周炜喆表示：“平时队员们的训练非常刻苦，这次比赛中团结协作能力和技战术的使用也越来越成熟。虽然也会出现失误，但队员们展示出了敢打敢拼的精神面貌，希望在未来的比赛中能有更多突破。” 赛事主办方表示，此次联赛不仅是陕西省体育传统特色学校的一次展示与深度交流，更是推动青少年棒垒球运动普及与发展的重要契机。赛事依托“政府主导、体教协同、校园参与”的办赛模式，形成了参赛规模持续扩大、社会关注度逐年提升的良好态势，成为陕西全省青少年棒垒球运动发展的重要标杆。 (记者 张一辰) 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 