中央代表团离开西藏返回北京 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年08月24日08:31 来源：人民网－人民日报222 本报北京8月23日电 （记者陈尚文、陈熙芮）以中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁为团长的中央代表团，在出席西藏自治区成立60周年庆祝活动、看望慰问西藏各族干部群众、考察当地经济社会发展情况后，于23日从西藏乘机返回北京。 受习近平总书记嘱托，连日来，中央代表团带着党中央的深切关怀和全国人民的深情祝福，深入雪域高原，把党的温暖送到西藏各族人民心头，受到当地各族干部群众的热烈欢迎。 当天上午，王沪宁带领主团看望慰问日喀则市领导班子成员及各族各界代表并合影，向日喀则市赠送习近平总书记题词“共建中华民族共同体 书写美丽西藏新篇章”贺匾。他表示，要认真学习贯彻习近平总书记在听取西藏自治区党委和政府工作汇报时的重要讲话精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，在推进西藏长治久安和高质量发展上作出新贡献。主团到扎什伦布寺看望慰问宗教界人士，赠送习近平总书记题词“共建中华民族共同体 书写美丽西藏新篇章”贺幛。主团还到桑珠孜区城北街道幸福社区考察。 中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团副团长张国清带领昌都分团来到昌都市实验小学，了解昌都教育工作开展情况，并与学生们亲切交谈，勉励大家认真学习，争当爱党爱国、勤奋好学、全面发展的新时代好少年。 全国人大常委会副委员长、中央代表团副团长洛桑江村带领那曲分团来到拉萨那曲第一高级中学，了解高海拔地区异地办学促进教育高质量发展情况，勉励师生为进一步铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设作贡献。 全国政协副主席、中央代表团副团长胡春华带领林芝分团来到林芝市人民医院和林芝市第一中学，实地调研医疗卫生事业发展情况和教育工作情况。随后，代表团来到林芝市城市规划馆，了解城市建设情况。 中央军委委员、中央代表团副团长张升民带领山南分团来到桑耶寺，了解“三个意识”教育、加强和创新寺庙管理以及文物保护等工作情况，并向桑耶寺赠送贺幛。 中央代表团在离开西藏时，自治区举行了欢送仪式，表达雪域儿女对以习近平同志为核心的党中央和全国人民的感恩之情、对建设社会主义现代化新西藏的坚定信心。 《 人民日报 》（ 2025年08月24日 01 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 