一见·再赴东北，读懂总书记的牵挂--时政--人民网 蛇年春节前夕，习近平总书记来到辽宁省考察调研，访山村、察商场、入小区、进企业，放心不下的是民生冷暖，一直牵挂的是东北的振兴发展。 “东北来得比较多”，党的十八大以来，习近平总书记10多次踏上东北大地，3次围绕东北振兴召开座谈会。这片土地上，有“共和国工业长子”的荣耀，有转型发展的涅槃，有传承不息的精神，更有重振雄风的信心与信念。 1月23日，习近平总书记来到本溪，考察了鞍钢集团所属的本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂。 本钢，这座拥有百余年历史的老牌钢厂亮出新名片：在本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂，世界最宽幅2280mm冷轧板生产线，引领下游汽车生产实现了从激光拼焊到宽板生产的变革。目前，本钢的汽车板研发和销售已形成60多个品类、7500多个规格的产品系列。 “本钢是我们国家的老企业，通过鞍钢重组本钢，完善现代企业制度，推动产业转型升级，现在又焕发青春。”习近平总书记感慨而言。 “新时代、新本钢、新未来”，厂区里高悬的横幅，映照东北加快发展新质生产力、推动高质量发展的实践与探索。 2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察时提出“新质生产力”这一重大概念，要求东北地区“加快形成新质生产力，增强发展新动能”。 加快形成新质生产力，因地制宜是要诀。东北资源条件较好，产业基础比较雄厚，区位优势独特，发展潜力巨大。认清优势，才能找准特色。 看产业，老工业基地“特”在传统产业“底子厚”。如何让传统产业“老树发新芽”？习近平总书记曾深刻指出：“通过传统产业改造升级，也能发展新质生产力。我们要从大国走向强国，肯定要过这一关，走自主创新的道路。” 位于辽宁的中国石油辽阳石化公司曾织出了新中国第一块“的确良”，却也一度因产能过剩，陷入亏损困境。调结构、抓创新、拓市场，改革创新让公司扭亏为盈，一些新产品还达到世界级水平，填补了空白。“希望你们再接再厉，一以贯之，砥砺前行，作为共和国的‘种子队’，打出更好的成绩！”2018年9月，习近平总书记在辽阳石化公司考察时勉励道。 推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。放眼广袤东北大地，“改造升级‘老字号’，深度开发‘原字号’，培育壮大‘新字号’”三篇大文章铺展产业全面振兴之路。 再看冰雪经济。东北地区纬度高，冬季漫长，“冷资源”是一大特色。 2023年9月，在黑龙江考察时，习近平总书记指出，要大力发展特色文化旅游。把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展。 走进漠河北极村，叮嘱当地干部群众：“你们这里的优势是旅游，要把生态优势和地理优势结合起来。”在喜获丰收的查干湖边，高兴地说“绿水青山、冰天雪地都是金山银山”，祝愿大家“年年有鱼，年年有余”。 “冰天雪地也是金山银山。”充分利用东北地区的独特资源和优势，“冰雪+”产业正在黑土地上蓬勃生长。 擘画振兴发展，出发点和落脚点都是让老百姓过上好日子。 这次辽宁之行，习近平总书记冒着严寒沿着山路乘车近一个小时，来到葫芦岛市祝家沟村，了解这里去年洪灾后恢复重建情况，看望慰问受灾群众。2023年9月，在黑龙江考察调研的习近平总书记从哈尔滨出发，乘火车、换汽车，来到受灾较重的尚志市老街基乡龙王庙村。 山高路远，春暖情长。了解灾后恢复重建情况，时刻惦念着群众的安危冷暖；察看春节市场供应，“菜篮子”、“米袋子”、“果盘子”，一枝一叶“有利于百姓的事再小也要做”；走进社区、乡村，思考的是“让人民群众共享东北振兴成果”。 一切为了人民，一切依靠人民，人民的信心和支持就是我们国家奋进的力量。 “信心赛黄金。只要有信心，未来可期。在强国建设、民族复兴新征程中，东北一定能够重振雄风、再创佳绩。”2023年9月，习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：陈晓劲 视觉：赖向东 虞东升 摄影：王晔 编辑：蒋雪鸿 校对：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 