【文化中国行】四川开江：点“羽”成金--文旅·体育--人民网 初夏时节，在四川开江县，李家嘴村村民谷耀平干完农活便急匆匆地走进村头的非遗工坊。只见他用镊子将孔雀羽毛轻轻覆在模具上，不一会儿，一只锦鸡慢慢地有了雏形。谷耀平自豪地说：“放下锄头再拿起‘绣花针’，一个月能多挣4000多元呢！” 谷耀平所倚仗的是当地流传的“动物标本”制作手艺。“动物标本”制作技艺第四代传承人王茂华介绍，与平时科研用的动物标本不同，这项技艺是将羽毛和树根结合，利用羽毛的嫁接和移植技术还原动物的形态，再与根雕相结合，极具观赏性。 “过去，这些宝贝只能挤在我家灶房呢！”王茂华指着作品说，此前，由于缺乏场地设备和人员，“宝贝”的推广力度不够，知道的人也不多，直到“宝贝”遇到了“伯乐”。 几年前，闻听乡间有这样的能人，李家嘴村党支部副书记汪永波立刻来了劲。他找村委会和镇党委一商量，决定由集体经济注资，成立村级公司，开设非遗工坊，把“灶台作坊”变成流水线车间。 老手艺撞上新科技！生产的扩大促使王茂华带领村民们不断进行技术革新。“传统制作给禽类‘脱衣’费时费力，现在由全自动清洗机替劳，几分钟便轻松搞定。”王茂华说。 通过技术改良，标本填充物大部分流程实现了自动化，“清洗消毒、剥制填充、缝合整形”全部流程缩短至1小时左右……去年广交会上，李家嘴村就靠这些艺术品斩获了50万美元订单。工坊增加了20多名务工村民，天天忙得不亦乐乎。去年，工坊生产了600余套定制标本。 技艺要传承，更需要有新人。李家嘴村非遗工坊开启“非遗进校园”校企合作新模式，将标本制作技艺纳入了社团课、选修课。 “这些孩子把标本做得还真灵动。”开江县职业中学党委书记郑三平说，已有百余名学生掌握了标本制作技艺绝活，作品被多家博物馆和动物园收藏。 灵岩镇党委副书记陈江说，非遗工坊有效提高了村民收入，培育了更多的能工巧匠，发挥了更大的社会效益。（记者 李晓东 通讯员 何努） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 