从标准跃升看中国奶业突围（微观） --健康·生活--人民网 常 钦 点击播报本文，约 一次看似细微的标准更新，正在深刻重塑中国消费者的“奶瓶子”。不久前，《食品安全国家标准 灭菌乳》第1号修改单正式实施。此后，生产灭菌乳（即货架上常见的纯奶），只能以生牛（羊）乳作为唯一原料。以往为弥补奶源不足、采用部分复原乳作为原料补充的做法，将成为历史。 直接用生鲜乳加工的乳制品，营养价值更高，风味和口感更好。这一标准更新，将影响牛奶产业链的各个环节，带来深刻的价值重塑。 新国标将显著增加对国产高品质生鲜乳的需求，有助于稳定奶价、保障奶农收入，并引导行业更加重视奶源基地建设，促使企业与奶农建立更紧密的利益联结。这一新规也要求生产企业从源头上确保“纯牛奶”的纯正性，对消费者更友好。 为何我们有底气向复原乳说“不”？自信，源于全产业链实力的提升。2024年，我国奶类产量达4155.5万吨，稳居世界第四。产量托底的同时，品质也有飞跃。生鲜乳的乳蛋白、乳脂肪等核心营养指标已达世界先进水平。农业农村部连续16年对生鲜乳抽检，合格率均在99.9%以上。 奶业的量质齐升，背后有科技的硬支撑。从“牧草之王”紫花苜蓿的种植推广，到奶牛良种“芯片”的自主培育，再到智慧牧场的普及，科技已成为奶业提质增效的核心引擎。在内蒙古的智慧牧场，奶牛排队走上转盘式挤奶机，全程无需人工介入。全国百头以上奶牛的规模化养殖比例已达78%。由科技创新和精细化管理浇筑的坚实地基，托举起此次标准跃升。 灭菌乳生产工艺的调整，是一场蓄势已久的产业突围。它标志着，中国奶业走出奶源短缺时期，迈向更高水平的供需动态平衡。从供应端看，近年来，我国生鲜乳平均收购价格与进口大包奶粉到岸完税价格差距已很小，调整标准对奶业供应影响不大。从需求端看，人们对健康营养的要求提高，个性化需求增加，牛奶的消费场景也变得更加多样。除了茶饮等常见产品，针对控糖、助眠等细分需求的产品不断推出。有的地方将牧场与门店直连，提供“鲜奶+烘焙”的一站式早餐方案；有的农牧企业则发展“牧场+观光+销售”模式，将牧场变为研学基地，提升产品附加值。 也要看到，中国奶业迈向更高品质的征程，仍面临诸多考验。当前，我国人均牛奶消费量远未饱和，市场潜力巨大，还存在“液态奶过多，干乳制品过少”“常温奶占据主流，低温奶发展不足”等结构性问题。这是挑战，也是潜力所在。 推动消费模式从单纯喝牛奶向喝奶与吃奶制品并重转变，大力发展奶酪、黄油等干乳制品，已成为破解原奶季节性波动、延伸产业链、提升附加值的关键路径。过去5年，国内奶酪消费量增长120%，展现了这一转型的巨大潜力。顺应消费升级趋势，持续优化供给结构，站上新台阶的中国奶业，仍有广阔发展天地。 中国式现代化，民生为大。在牛奶生产标准的调整中，国家对食品质量、消费者权益保护、民生关切的重视充分彰显。瞄准民生需求，坚守质量标准，强化科技赋能，做好从源头一棵草、一头牛的精耕细作，到终端一杯奶、一块酪的精心打磨，中国奶业将赢得更有韧性、更富活力的明天。 《 人民日报 》（ 2025年10月27日 05 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 