激扬开拓进取的“三股劲”（现场评论） --观点--人民网 ——重走英雄路③ 保持清醒头脑、积极态度、务实作风，找到解决问题的有利条件，集中力量办好自己的事 走进山东临沂莒南县板泉镇渊子崖村，微风拂过，蝉鸣清脆。村北头，抗日烈士纪念塔巍然矗立。1941年，面对日伪军围攻，村民用土枪、农具与敌军殊死搏斗。 穿越时空，“誓死不做亡国奴”铮铮誓言依旧嘹亮，红色基因浸润的莒南大地发展面貌翻天覆地。历史与实践的交融，传递着一股子充满力量感的劲。 共克时艰的拼劲，筑牢向好发展的地基。1944年，罗荣桓率八路军115师某部驻扎莒南县石泉湖村，遇到缺水困境。村民从“牛蹄窝蓄水”自然现象中捕捉灵感，将石块垒起，砌出200立方米的蓄水坝，一泓清水至今仍碧波荡漾。当年军民有水吃了，如今莒南也建成现代化水网，总蓄水量达5.9亿立方米，供水系统延伸至每个村。从200立方米到5.9亿立方米，从“救命坝”到“发展渠”，背后是群众智慧的托举、技术进步的支撑、为民造福的初心。无论时代如何变化，遇到困难，同心协力、攻而克之，美好生活的活水就会源源不断。 融合资源的巧劲，拓宽乡村全面振兴的空间。莒南洙边镇的茶溪川田园综合体，万亩茶园郁郁葱葱，采茶人哼唱着《沂蒙山小调》。这里曾是抗战时期的重要交通线，现在推动红色资源与现代产业相融合。传递情报的崎岖小路，成了观光步道。革命先辈隐蔽作战的山林，长满鲜嫩的茶叶；通过直播间，村里年轻人正让漫山茶香飘向全国。一个田园综合体，带动周边21个村庄抱团发展，吸引1000多人就业。红色资源是可以活态传承的宝贵资源，找准了方向、选对了方式，这份活态就有了发展活力。 创新创造的闯劲，支撑自立自强的事业。沂蒙革命纪念馆，一门铸造精良的铁炮，由渊子崖村村民自创而成。当时的锄头、铁铲等“铁家伙”，也被做成“炮弹”，凭此打退敌人多次进攻。离开纪念馆，驱车50公里，来到山东百特新材料有限公司。经过上千次实验，企业成功研发出超纯电子级芯片抛光液原料，填补国内相关领域空白。从自制兵器到自主研发，从战场到市场，创新创造的内核一以贯之。无论处于何种阶段，无论面对何种围困，只要有闯的精神、钻的劲头，就能想出好法子、蹚出新路子。 向前发展，总会面临各种挑战，过程中也孕育着各样机会。危与机，是前进中遇到的常见事，只要有勇气、有信心，敢突破、善创新，就不必畏惧。这也是一种“志不求易者成，事不避难者进”的心劲。无论山村、县域还是一个区域，推动高质量发展，会遇到旧方式与新期待、老套路与新要求之间的调适转换。这都需要保持清醒头脑、积极态度、务实作风，找到解决问题的有利条件，集中力量办好自己的事。强化共克时艰的坚定，落实盘活资源的行动，推动生生不息的创造，事业发展的天地定会更加广阔。 烽烟已远去，精神恒久远，奋进正当时。在莒南大店镇山东省政府和八路军115师司令部旧址院内的沂蒙根据地群众工作展馆，一场沉浸式红色教育课堂正在进行，前来研学的学生们化身渊子崖村村民，“穿越时空”为抵抗侵略绞尽脑汁，精神赓续化作孩子们额头渗出的汗珠与泛红的眼眶。由此，历史厚重感与时代创新性扑面而来；由此，新一代的传承与新时代的进程也交相辉映。从中，更能看到前途、看到未来。 （作者为本报山东分社记者） 《 人民日报 》（ 2025年08月19日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 