丰富藏品展现璀璨中华文化 --台湾频道--人民网 台北故宫博物院举办百年院庆特展 点击播报本文，约 图为展览现场。 “我在浙江杭州经商多年，时常会到附近的富春江游览。所以看到这幅画作特别亲切。同时，这幅山水画意境悠远，笔法细腻，体现了中国古代文人的情怀。”近日在台北故宫博物院，台商王先生站在元代画家黄公望的《富春山居图》“无用师卷”前，紧盯着画面感慨不断，久久不愿离开。 王先生所欣赏的《富春山居图》“无用师卷”，正是台北故宫博物院“甲子万年”百年院庆特展的重要展品。今年是故宫博物院建院100周年，台北故宫博物院举办一系列特展进行庆祝。系列特展的“重头戏”——“甲子万年”百年院庆特展日前正式开展，展览设“开门见山”“相遇寰宇”“万象交织”“迎向未来”4个单元，精选百余件展品，涵盖书画、文献、古籍、器物、档案与数码作品等。 展览现场，许多观众与王先生一样，簇拥在《富春山居图》“无用师卷”这幅传世名画长卷前细细品味。台北故宫博物院的志工讲解员介绍，该作品是元代画家黄公望所绘纸本水墨画，曾被焚为两段，前段“剩山图”现藏于浙江省博物馆，后段“无用师卷”藏于台北故宫博物院。2011年，这幅传世名作在分离300余年后于台北合璧展出，成为轰动一时的两岸文化盛事。 此外，日前开展的“皕宋——故宫宋版图书观止”特展同样人气颇高。该展两个档期共展出98部宋版书，其中首档展出的50部宋版图书中，有19部为孤本，极具历史与文化价值，全面呈现故宫典藏宋版图书的传藏脉络、学术价值、艺术内涵与保存理念。而特展“千年神遇——北宋西园雅集传奇”则以中国历史上最负盛名的文人聚会之一——西园雅集为策展重点，集中展出包括苏轼《前赤壁赋》、黄庭坚《自书松风阁诗》、米芾《蜀素帖》、李公麟《五马图》等在内的书画名作。 “这些展品很不错，感觉看一次都不过瘾。”作为传统文化的爱好者，来自台中的徐小姐告诉记者，自己最近有空时还会多来几次台北故宫博物院看展，另外也想利用今年年假到北京故宫走一趟，欣赏那里的展览和藏品，更完整、系统地感受两岸文脉的相连和璀璨的中华文化。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 