一见·东南亚之行，礼遇里有三个关键词--时政--人民网 4月14日至18日，中共中央总书记、国家主席习近平在东南亚三国。今年中国元首出访开篇之作、中央周边工作会议后面向周边的首访中，往访国的接待凸显高规格，礼遇中有三个关键词值得回味。 赓续 越南河内，习近平总书记、国家主席的紧凑行程里，越方的接待彰显高规格。 机场，青年献花相迎，礼兵持枪致敬；沿途，中越两党两国旗帜迎风飘扬……4月14日中午，习近平抵达内排机场。越南国家主席梁强，越共中央政治局委员、中央书记处常务书记陈锦绣，越共中央书记处书记、中央办公厅主任黎怀忠等越南党政领导人热情迎接。 当晚的欢迎晚宴，由越共中央总书记苏林、越南国家主席梁强共同举行，越共中央政治局委员、书记处书记等领导同志全体陪同出席。 15日离越时，越南总理范明政，陈锦绣、黎怀忠等越南党政领导人到机场送行。 回想起习近平总书记、国家主席上一次访问越南。那次，越方给予打破常规的最高礼遇——“总理接，国会主席送”。欢迎宴会上，16位越共中央政治局委员同样悉数出席，有的甚至是从外地专程赶来。这次，高规格的礼遇在延续，“越中情谊深，同志加兄弟”的传统友谊在赓续。 细节 这个时节，傍晚的吉隆坡常有雨水，但大雨浇不灭马来西亚人民欢迎习近平主席的热情。 15日傍晚，习近平主席的专机抵达吉隆坡，马来西亚总理安瓦尔亲自到机场迎接。当地青少年表演富有当地特色的舞蹈，挥舞中马两国国旗，热烈欢迎习主席到访。 镜头记录下的这些珍贵光影，被安瓦尔总理发布到个人的社交媒体上，他还暖心选配《我的好兄弟》这首中文歌作为背景音乐。 16日上午，在国家王宫广场，马来西亚还为习近平主席举行了隆重欢迎仪式。马来西亚最高元首易卜拉欣和总理安瓦尔在下车处热情迎接习近平主席。 当天，易卜拉欣最高元首和安瓦尔总理都为习近平主席举行了欢迎宴会。在安瓦尔总理举行的欢迎宴会上，一个细节足见他的用心和对习近平主席的持久关注。致辞时，他说：习近平主席两次访马期间，都引用了马来谚语“切水不断”。 在他看来，“习近平主席不仅是杰出的政治领袖，而且深谙经济发展之道，更是有着清晰愿景、了解文明价值的伟人。” 首次 中柬铁杆友谊历经岁月洗礼和风雨考验。友谊之路，历久却是弥新。这次习近平主席访柬，西哈莫尼国王的接待中有个“首次”——西哈莫尼国王登基以来首次在机场迎接外国元首。 17日正午，柬埔寨首都金边的气温突破30摄氏度。金边机场的停机坪，阳光直射，气温更高。西哈莫尼国王率夏卡朋亲王、阿伦公主等王室成员，人民党主席、参议院主席洪森，国会第一副主席钱业以及郭索帕、布拉索昆、韩春那洛、韶索卡、洪玛尼等五位副首相在这里热情迎接习近平主席的到来。 9年前习近平主席那次访柬，也有一个打破惯例的动人场景。莫尼列太后请习近平主席在西哈努克太皇生前常坐的一把椅子上就座。太皇逝世后，这把椅子一直被王室封罩珍藏。太后特意请习近平主席在太皇常坐的椅子上就座，这是最尊贵、最亲密的客人才能享有的待遇。 “古交如真金，百炼色不回”，中柬铁杆友谊初心如磐、成色十足。 策划：杜尚泽 撰文：王洲 校检：吴玥 编辑：温腾 郑晓宇 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 