丹心映雪域 齐心同筑梦 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ ——第十批援藏和第五批援青干部人才扎根高原、热忱奉献 本报记者 刘博通 李林蔚 2025年07月08日08:41 来源：人民网－人民日报222 雪山逶迤高耸，江河奔腾不息。 在被誉为世界屋脊的青藏高原，有这样一支队伍：他们来自五湖四海，跨越千山万水；他们克服高寒、缺氧等不利条件，用脚步丈量大地，用真情浇灌梦想。 按照党中央决策部署，自2022年7月起，来自对口支援省市、中央和国家机关部委及人民团体、中央企业的2117名第十批援藏干部人才、441名第五批援青干部人才进藏进青工作。 3年来，广大援藏援青干部人才深入贯彻习近平总书记关于西藏、青海工作的重要讲话和重要指示批示精神、新时代党的治藏方略，扎根高原、热忱奉献，与西藏、青海各族干部群众团结奋斗，为西藏、青海长治久安和高质量发展提供积极助力。 苦干实干，让高质量发展的成色更足 西藏自治区白朗县嘎东镇阿亚村果蔬大棚里，翠绿的藤蔓上结满了圣女果，一派生机盎然。“自从去年8月承包了大棚，我种了一茬西瓜、一茬陇椒，赚了1万多元。”村民次欧笑容灿烂。 这些年，在山东援藏工作队的帮助下，白朗县果蔬品牌越来越响亮。“从传统的土豆、萝卜、白菜，到现在种西瓜、草莓、圣女果，我们发展大棚种植产业，为村民提供技术指导、产销对接等服务，在阿亚村培养果蔬种植能手30余人。”山东援藏干部、日喀则市发展改革委副主任于立勇说。 “感谢援藏干部的辛苦付出，现在村民在家门口就能有收入，日子越来越有奔头！”阿亚村党支部书记多吉竖起大拇指。 2021年7月，庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平总书记到西藏考察调研，亲切会见了援藏干部代表。习近平总书记指出：“援藏精神是中国共产党的一个崇高精神，是中国特色社会主义的一个显著优势。缺氧不缺精神，这个精神就是革命理想高于天。你们在高原上，精神是高于高原的。这个事情必须一茬接一茬、一代接一代干下去。” 牢记习近平总书记嘱托，广大援藏援青干部人才初心如磐、使命在肩，苦干实干，助力雪域高原高质量发展的成色更足。 位于黄河上游的青海省海南藏族自治州龙羊峡水库，波光粼粼的养殖场里，圆柱形养殖网箱内的鱼儿不时腾跃。“起鱼咯！”随着渔网抬起，一条条肥硕的鲑鳟鱼被自动化装置吸入捕鱼船。清洗处理、称重包装、加冰保鲜……几小时后，经过工厂加工的新鲜渔获，就通过冷链物流运往国内外。 “龙羊峡这片水域常年低温、水质优良，非常适合发展冷水鱼产业。”农业农村部援青干部、青海省农业农村厅副厅长吴晓东介绍。近年来，农业农村部、商务部等援青干部人才开展“小组团”支援，推动构建了集孵化、养殖、加工、销售于一体的鲑鳟鱼养殖全产业链体系。 手把手教技术，实打实抓产业。坚持“输血”与“造血”并重，广大援藏援青干部人才立足当地资源禀赋和产业基础，实干担当、积极作为，因地制宜深化产业、智力援藏援青。 盛夏时节，念青唐古拉山下，成群的牦牛散落在辽阔的藏北草原。 为了突破传统畜牧业小、散、乱的瓶颈，浙江援藏工作队深化运用“千万工程”经验，在那曲市色尼区那曲镇建设杭嘉新村，推动牧民群众集中居住、牲畜集中流转到合作社，专人放牧、统一饲养，提高生产效率。 走进杭嘉新村，一幢幢兼具藏式民居和江南水乡特色的二层小楼映入眼帘。村民次仁顿珠原先养了70多头牦牛，加入合作社后，他有了致富的新想法：“搬进新村后，我想在村里开一个甜茶馆。” 江苏援藏工作队助力“格桑花开”产业园等功能园区升级；安徽援藏工作队扶持培育牦牛肉干制作、苹果蓝莓深加工等产业；陕西援藏工作队协调农业高校资源优势，引进名优瓜果蔬菜等新品种54个；福建援藏工作队立足昌都资源禀赋和产业基础，打造“市县联动、县县有特色”的产业援藏格局；浙江援青工作队牵线达成一批浙商赴青投资协议；科技部援青干部在乌兰县推动引入寒地小龙虾水塘养殖项目…… 既富口袋，又富脑袋。在西藏山南市，湖北援藏工作队建设创新平台、开展技术攻关、培育科技企业；在青海海北藏族自治州，山东援青工作队遴选农牧高层次专家，组建对口支援农牧创新团队；在青海玉树藏族自治州，北京援青工作队参与建设三江源研究院，搭建专家智库、交流合作平台；在青海黄南藏族自治州，天津援青工作队积极开展干部培训、人才培养等支援项目，为受援地留下一支带不走的人才队伍…… 发展的含金量、群众的获得感，背后是援受双方的“双向奔赴”。3年来，支援方加强跟踪关注和政策保障，为援藏援青干部人才工作顺利开展给予大力支持；受援地落细落实管理服务相关举措，对援藏援青干部人才坚持“任实职、分实工、担实责”，搭建干事创业的广阔平台。广大援藏援青干部人才深入贯彻新发展理念，发挥优势专长，推动受援地更新发展观念、转变发展方式，高质量发展迈出坚实步伐。 情系高原，把群众冷暖期盼放在心头 蓝天白云，西藏定日县森嘎村，活动板房整齐排列。“这里水、电、网都有，住着很方便，我们都很期待入住新房。”村民洛桑说。 今年1月7日，定日县发生6.8级地震，森嘎村全村房屋受损严重，上海援藏干部迅速奔赴灾区，投入到救灾处置、医疗保障等工作中。3月，森嘎村整村灾后重建工作正式启动，上海援藏工作队成立工作专班，协调统筹推进。 上海援藏干部、日喀则市住建局副局长梁靓，每周有两三天都住在工地宿舍，墙上的施工进度表上，密密麻麻全是标记。“要让受灾群众早日住进安全舒适的新房，一刻都耽误不得。”他说。 把党中央的关怀送到各族群众心坎上、暖到心窝里，3年来，广大援藏援青干部人才始终坚持以人民为中心的发展思想，把改善民生、凝聚人心作为工作的出发点和落脚点，真情实意办实事、做好事、解难事，各族干部群众感党恩、听党话、跟党走的思想政治根基更加牢固。 青海尖扎县的德吉村，黄河蜿蜒，山峦起伏。路边的一栋两层小楼，便是达巴家的农家院。 “达巴大哥，最近经营有啥困难？”冒着小雨，中国华能集团援青干部，尖扎县委副书记、副县长蔺通轻车熟路进了门。 “多亏了你们组织的培训，柴火鸡、虎皮辣子、辣椒炒肉，这些菜我都能做，生意很不错！”达巴笑着回答。 易地搬迁到德吉后，2018年达巴开起了农家院。随着游客逐渐增多，怎样增加农家院的吸引力？正发愁时，他注意到了由中国华能集团援青项目支持的免费烹饪培训。“这几年，文旅、餐饮培训搞了好多次，我有空就参加。”苦练厨艺、学习经营，达巴的农家院越办越红火。 群众需求在哪里，干部人才援藏援青工作的重点就在哪里。3年来，聚焦改善农牧区安全饮水、环境整治、道路交通等条件，第十批援藏累计投入116亿多元、实施民生项目1400余个，第五批援青累计投入14亿元、实施民生领域项目235个，农牧民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。 “同学们注意啦，用手揉眼睛可能会把细菌带进眼里。”今年3月，一堂生动的护眼科普课在玉树市第二民族完全小学进行。不到一年时间，北京同仁医院援青眼科专家、玉树州人民医院眼科主任郭婧和团队成员为当地儿童建立了2万余份视力健康档案，帮助牧区的孩子们点亮“清晰视界”。 在西藏，北京市卫健委和拉萨市卫健委联合成立西藏首个手足畸形诊疗中心，重点开展先天性手足畸形的早期筛查、优质诊疗及专业矫治手术。 3年来，医疗人才“组团式”支援工作扎实开展。辽宁援藏工作队积极为那曲牧民开展义诊咨询、送医送药等活动；重庆援藏工作队推进远程会诊机制，为诊治疑难病症提供智力支持；在上海和山东援青工作队的大力支持下，青海果洛藏族自治州人民医院、海北州第二人民医院成功晋级三级医院……在雪域高原，群众就医的便利程度大大增加，医疗保障水平显著提升。 “玉盘玉盘心头光，月光月光亮汪汪……”下午时分，日喀则市小学教学楼，传出阵阵歌声。一旁的美术课教室里，3个“小模特”有模有样坐在前方，四年级三班的央坚措姆一笔一画，画出同伴的模样。 来自吉林省白城市的“组团式”援藏美术教师张艳，不断引导孩子们发挥想象力。“我们和本地教师结成对子，通过上公开课、组织教育理念研讨会等方式，探讨更适合西藏孩子们的教学方法，推动教学相长。”张艳说。 改变面貌，根本要靠教育。在西藏，17个支援省市制定“以省包校”方案，推动受援学校综合实力、教师教研能力、学科发展水平不断提升；在青海，9所高校结对支援青海理工学院和青海职业技术大学并实现首次招生，5所“组团式”支援高中本科总体上线率提高到70.93%，教育人才“组团式”支援工作结出累累硕果。 心手相牵，像石榴籽一样紧紧抱在一起 舞台上，青春洋溢的演员们身穿民族服饰载歌载舞，舞台下的观众掌声不断……今年1月，果洛西宁民族中学“果洛州青少年管乐团”、果洛州大武民族中学“青春大武组合”的同学们登上北京国家大剧院的舞台。 作为辅导团队的一员，上海音乐学院援青专家汤声声很欣慰。她还记得，初上果洛州，缺氧的不适挡不住她对这片土地的喜爱。 帮助心怀音乐梦想的藏族孩子考上上海音乐学院；翻越崎岖山路，用音乐思政课推动铸牢中华民族共同体意识……几年下来，汤声声有了答案。 “汤老师，我将来也希望像您一样，帮助更多高原的孩子走出大山，勇敢追梦。”听到学生稚嫩而坚定的话，汤声声感到一切付出都值得了。 来高原为什么？在高原干什么？离开时留下什么？这是每一个援藏援青干部人才都会思考的问题。 心手相牵，手足情深。他们把铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，用真心真情架起一座座连心桥，编织起人心凝聚、团结奋进的纽带。 5月27日，林芝市米林市羌纳镇西嘎门巴村热闹非凡。村民们手捧盛满青稞与糌粑的切玛，等待亲人们的到来。广东援藏干部、林芝市交通运输局总工程师李晓雨，来到结对的村民扎西格列家中。“家里都好着呢！感谢你们把党的好政策送到我们身边！”扎西格列紧紧握着李晓雨的手说。 在广大援藏援青干部人才的努力下，各民族人心归聚、精神相依，各民族交往、交流、交融的广度和深度不断拓展。 湖南援藏工作队打造“湘遇山南·格桑花开”湘藏青少年夏（冬）令营品牌；河北援藏工作队组织青少年到河北进行爱国主义教育；在援青工作队组织下，玉树藏族青少年从雪域高原来到北京工人体育场观看中超比赛，天津和黄南藏族自治州的足球小将在高原上相逢……民族团结的种子在青少年心中扎根。 天津援藏工作队建设农牧民通用语言文字学习平台，制作“我们共同的名字叫中华民族”等系列课程；黑龙江援藏工作队举办“黑土颂·雪域情”文化交流活动；浙江援青工作队积极推动开展“浙青一家亲·共筑山海情”文化走亲系列活动……中华民族共有精神家园持续构筑。 “在雪域高原上，能真切感受到各族群众唱歌跳舞在一起，生活居住在一起，工作奋斗在一起，各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。”中央广播电视总台援青干部冯庆一说。 “缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高”，对于世界屋脊来说，海拔不仅是地理坐标的刻度，更是丈量精神高度的标尺。3年来，援藏援青干部人才在高原大地上留下深情足迹，而这也是对高原海拔的另一种标注。 在他们中间，有人为了提升教学质量奔忙，瘦了20余斤；有的夫妻双双上高原，共同奉献光和热；有人主动申请延期，只为攻克畜牧业发展难题；有人为群众日夜操劳，甚至将生命献给雪域高原……他们用行动书写赤诚担当，践行着“无私奉献、大爱无疆”的铿锵誓言。 当前，新一批援藏援青干部人才即将踏上新的征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大援藏援青干部人才与各族干部群众想在一起、干在一起，必将创造雪域高原更加美好的明天。 《 人民日报 》（ 2025年07月08日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 