壹视界丨迎接第二届中国－中亚峰会召开！阿斯塔纳氛围感满满--时政--人民网 当地时间6月16日中午，国家主席习近平乘专机抵达阿斯塔纳，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，出席第二届中国－中亚峰会。 跟着人民日报记者，一起感受峰会召开前夕的阿斯塔纳。 第二届中国—中亚峰会主会场独立宫（右）外，中国和中亚五国旗帜迎风招展。本报记者 李洋 摄 阿斯塔纳北京大厦外景。环球时报记者 赵觉珵 摄 街头电子屏播放人民日报社主办的中国—中亚媒体高质量共建“一带一路”联合采访成果宣传片。本报记者 李强 摄 航拍阿斯塔纳地标“生命之树”。本报记者 巩晗 摄 航拍清晨的阿斯塔纳中轴线。本报记者 巩晗 摄 航拍独立宫（右）。本报记者 巩晗 摄 航拍和平和谐宫。本报记者 巩晗 摄 阿斯塔纳地标性建筑巴伊杰列克观景塔极具特色，在蓝天白云的映衬下勾勒出美丽的城市风景线。中国经济周刊记者 肖翊 摄 哈萨克斯坦总统府（中）。中国经济周刊记者 肖翊 摄 策划：田俊荣、马小宁、刘晓鹏 统筹：杨学博、陈振凯、余荣华、吴乐珺 协调：李翔、孟祥麟、梁昌杰、宋静思、李洋 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 