人民体谈：“尔滨”准备好了！热“雪”之约待你来--观点--人民网 龙辞旧岁，蛇舞新春。盛会适逢佳节！即将开幕的第九届亚洲冬季运动会，让冰城“尔滨”热“雪”沸腾。 亚洲冬季运动会简称“亚冬会”，是国际奥林匹克委员会承认的亚洲地区规模最大的冬季综合性运动会。自1986年开始，已成功举办八届。 2025年初，亚冬火种时隔29年再临冰城。作为“双亚冬之城”“世界音乐之城”“奥运冠军之城”和“国际冰雪艺术文化名城”，哈尔滨以专业务实的态度、高效出色的工作，在火炬传递、赛事筹备、赛事保障各环节，充分彰显奥林匹克精神，尽显亚洲风采、中国气派和冰城魅力。从哈尔滨48条重要行车道路升级改造、铁路新开亚冬专线，到各行业、各部门坚守岗位，为“冰雪暖世界”汇入无穷力量；从中国“雪之门”设施提档升级、冰壶馆全面优化，到#AI看双亚冬城市哈尔滨#，高科技助力赛事更精彩……“尔滨”已经准备好了，将使2025亚冬会成为顶级的体育盛会，为亚洲冰雪运动员和游客奉献一场非凡的冰雪之旅。 绽放冰雪之美，2025亚冬会是一场人潮与冰雪的“双向奔赴”。“‘尔滨’这么火，我们迫不及待来看看。”这个春节，哈尔滨依旧是热门冰雪旅游目的地，冰雪大世界、太阳岛雪博会、东北虎林园，冰情雪景花式上新，吸引中外游客赏冰乐雪、欢度春节。随处可见的亚冬会元素、讨喜的吉祥物“滨滨”“妮妮”，将亚奥理事会成员的地标景观以冰雪形式进行还原等，更让“亚冬风”处处洋溢。赛事热、旅游热，加上春节返乡客流，让哈尔滨这个春节人山人海。 共赴亚冬之约，这是一场冰雪运动与冰雪经济的“双向奔赴”。“亚冬会就要在家门口举行，滑雪的人越来越多了。”今年冰雪季，哈尔滨聚焦亚冬会比赛项目，串联竞赛场馆、冰雪赛事和冰雪景区，打造“跟着赛事去旅行”精品主题旅游线路。另一方面，以冰雪运动为引领，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，推动冰雪经济成为新增长点。还有琳琅满目的亚冬会特许商品零售店，冰雪旅游度假区为周边居民带来多样化就业岗位……多措并举、多点开花，正让冰天雪地加速转化为“金山银山”。 “冰雪同梦，亚洲同心”。2025亚冬会是继北京冬奥会后中国举办的又一重大综合性国际体育赛事，也是中外人民深化交流、增进友谊的又一次“双向奔赴”。我们诚挚欢迎各国朋友齐聚哈尔滨，共同见证体育健儿的风采，体验冰雪运动乐趣，透过冰雪魅力感受多彩中国。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 