期待国产动画电影新突破（纵横） --观点--人民网 今年暑期档上映的动画电影《浪浪山小妖怪》，票房达十几亿元。此前，《哪吒之魔童闹海》跻身全球影史票房榜第五。这些影片的成功背后，是国产动画电影在产业逻辑与文化表达上的突破。 国产动画电影日渐崛起，离不开“精神内核重构”。早期一些国产动画电影对传统文化的运用，停留于符号堆砌，虽有国风元素却难以引起当代共鸣。如今，更多动画电影不断提高“传统故事现代性转译”的能力，让文化产品更好地映照现代生活。 更深层的突破在于产业逻辑的革新。过去国产动画电影常陷入“低幼化—低投入—低质量”的循环，而如今的优秀作品构建了“品质取胜—市场认可—更高投入”的正向循环。《哪吒之魔童闹海》4000人的制作团队中，有30%来自游戏、插画等领域，他们带来了既保留水墨意境又充满科技感的视觉风格。《浪浪山小妖怪》则专门邀请社会学者参与剧本打磨，更好地将现实元素转化为动画语言。这种跨领域协作，让创作不再局限于美术，而是融合了多学科成果。 与此同时，这些作品实现“从塑造形象到塑造价值”的跨越。《哪吒之魔童闹海》在海外上映时，外国观众不仅被震撼的视效吸引，更被片中哪吒对抗命运的精神打动。《浪浪山小妖怪》取材于中国神话小说，以“小人物的尊严”为主题，让不同文化背景的观众产生共鸣。更加注重叙事方式的国产动画电影，更好传递了中国人的精神追求。 也应看到，当前国产动画电影市场，除了哪吒、孙悟空等经典IP，原创世界观作品的成功案例较少。不过，从“哪吒”到“浪浪山”，国产动画电影也逐渐找到属于自己的创作坐标——以传统文化为根，以现实关怀为魂，以产业创新为翼。可以期待，未来国产动画电影不仅能持续产出爆款，更能构建起独树一帜的中国动画美学，在全球文化版图中占据不可替代的位置。 （摘编自《云南日报》，原题为《国产动画电影为何能成爆款》） 《 人民日报 》（ 2025年09月03日 07 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 