两岸学者齐聚福州研讨“台湾光复八十周年” --台湾频道--人民网 点击播报本文，约 据新华社福州电（记者许雪毅）第二届闽江学院两岸融合发展论坛——“台湾光复80周年之回顾与前瞻”学术研讨会近日在福建福州举办。海峡两岸高校、科研机构近80位专家学者与会，共话光复历史、共叙统一前景。 中华全国台湾同胞联谊会副会长杨毅周在开幕式上致辞表示，从《中国对日宣战布告》《开罗宣言》《波茨坦公告》到《日本投降书》，形成了台湾回归中国完整的国际法链条，确定了台湾主权回归中国的法律地位。 海峡两岸关系协会副会长孙亚夫致辞表示，台湾从日本殖民统治下回归祖国80年来，作为中国领土一部分的地位从未改变。在台海形势中一直存在着一条主线，就是分裂与反分裂、干涉与反干涉的斗争。特别是中国大陆力量持续发展壮大，越来越有能力制止“台独”分裂图谋得逞，越来越有能力抵御外部势力干涉。 本届论坛由闽江学院主办。闽江学院党委常委、副院长陈兴明在开幕式上说，该校作为扎根福建、面向两岸的应用型高校，积极开展对台教育交流合作，并成立海峡两岸融合发展研究院等涉台研究智库，为福建构建全域融合发展新格局和福州打造两岸融合发展示范区先行城市建言献策。 开幕式后，来自中国社会科学院、台湾东海大学、上海东亚研究所、南开大学、北京联合大学、台湾中国文化大学等单位的12位专家学者和资深媒体人作了主旨报告。 台湾东海大学通识教育中心教授潘兆民介绍，此前台湾学者已经在台中举办了一场有关台湾光复80周年的研讨会，10月18日又在台北举办一场。很多学生热情参加。“研讨会主要讨论的议题是从甲午战后、抗战胜利叙述台湾故事和两岸故事，重点就是要唤醒当下台湾学生对于台湾光复的认知。” 本届论坛设置了三个子论坛，两岸专家学者从经济、政治、法律、社会、历史、文化、教育等多个学科视角进行分组研讨，深入探讨纪念台湾光复80周年的多重意义，探索两岸关系新形势下深化两岸融合发展、推进祖国统一、完善涉台治理的理论与实践路径。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 