七彩云南民族赛装文化节：千年彝装，赛得美嘞--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 【节庆里的中国】 霓虹流转，华服生辉。云南楚雄大剧院的舞台上，丝路云裳在流光中翩跹，银饰摇曳发出清脆声响，如山泉轻叩着千年记忆，四方宾朋齐聚一堂，共赴这场七彩云南民族赛装文化节。 千年彝装，一赛千年。有1350余年历史的赛装节，是楚雄彝族的传统节日，被誉为古老的“乡村T台秀”。相传，在彝族先祖从狩猎游牧向农耕定居的过渡时期，赛装便在红土地上萌芽。少女们农闲时纺线染布、裁衣缝衫，将心事绣进衣襟，待到正月月圆时身着盛装，向意中人表达爱慕之情。 天地是幕布，田野当舞台，山坡为看台。在楚雄州永仁县及周边县市彝族聚居区，赛装节至今延续“以田间为舞台、以山歌为伴奏”的原生展演形态。直到现在，每年农历正月十五，四方八寨的男女老少身着节日盛装，在阳光下、篝火旁，伴着欢快的唢呐与芦笙，赛歌比美、跳脚狂欢。 “赛装赛到日头落，跳脚跳到月当空。阿哥跳烂千层底，阿妹跳破绣花鞋。情歌赛过百灵鸟，阿哥阿妹连理飞。”一段永仁县直苴村彝族赛装节打跳的唱词，唱出了赛装节的欢快生动。赛装场上，儿童队、少年队、青年男女队争相亮相，热闹非凡；彝族姑娘们载歌载舞，展示着巧手与智慧；青年男女更借此良机表达爱情，处处洋溢着喜悦。 在云南，民族服装服饰被视为“穿在身上的历史”“绣在布上的神话”，彝绣更是如此。一针一线，不仅绣出马缨花的绚烂、山茶花的娇艳，绣出老虎、雄鹰等图腾的威仪，更绣出了对生活的热爱、对自然的敬畏。 2009年，永仁县直苴彝族赛装节被列入云南省级非物质文化遗产代表性项目名录，2014年，彝族服饰被列为国家级非物质文化遗产代表性项目名录。近年来，随着“云上赛装节”、国际时装周等举办，古老的赛装节走向了世界大舞台，成为展示中华文化的重要窗口。 千年彝装，赛得美嘞，映出的正是彝家的红火日子。通过政策扶持、产业标准建设和数字化赋能，楚雄州逐渐形成了“区域有园区、乡乡有车间、村村有绣坊”的彝绣发展格局。截至今年上半年，楚雄州彝绣文化产业总产值突破7亿元，6万名绣娘实现“背着娃、绣着花、养好家”的美好愿景。 前不久，古老的“乡村T台”还搬进了剧院！看，T台上的彝绣配色大胆明快、针法多样精致，丰富的图案在与现代剪裁的碰撞中迸发全新的生命力。台上，哈尼族的靛蓝、白族的扎染、纳西族的披星戴月与其他民族服饰争奇斗艳，共同“赛出”一幅美美与共的秀美长卷……这场别样的赛装节，让我们看见千年赛装以更加自信的姿态，将“穿在身上的民族史诗”娓娓道来。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 