文化中国行 | 去博物馆学“税收”--文旅·体育--人民网 日前，南京财经大学联合南京税收博物馆、南京航空航天大学附属高级中学、南京市建康路小学共同举办“大中小学同上一堂博物馆思政课”活动。活动现场，三所学校的教师代表根据不同学段学生的认知特点，把小学“道德与法治”课、中学历史课、大学“税收学”课程搬进了博物馆，开展现场教学。 “‘商船税’类似于古代的快递费，这些税收可以用来修河堤、发军饷……”南京市建康路小学六年级“道德与法治”课主讲老师陈翔宇，以通俗易懂的方式讲解大运河税收历史。 “从税关的‘阀门作用’到漕运的‘生命线’，千年运河奔流不息，税收文化贯穿始终。”南航附中高二历史组邢小磊老师带来“大运河税收文化里的古代赋税制度”课程。 从民国“万税”到如今免征农业税、从“洋火洋钉”到“数字赋能”……南京财经大学财政与税务学院李雪莹老师主讲“税映古今——中国式现代化的历史逻辑”，通过回顾近代大运河税收变化，以故事串联的方式引发学生深入思考。 同学们纷纷感慨：“原来税收不仅关乎国家，还影响着我们的生活！”“通过运河税收故事，我终于明白课本上‘取之于民，用之于民’的真正含义了！” 南京税收博物馆馆长魏军波表示：“‘青年力量’是2025年国际博物馆日的三大分主题之一。依托新成立的‘财税文化’大中小学一体化馆校思政教育教研中心，我们致力于搭建青年教师和大学生志愿者参与博物馆思政教育实践的平台，让更多新一代年轻人走进税收博物馆。”（本报记者 苏雁 本报通讯员 施卫娟） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 