怎样算“有效”晒太阳？看影子就知道--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 随着年龄的增长，骨质疏松这个“静悄悄的流行病”可能正在向你逼近。体重过胖过瘦走极端、防晒过度缺维生素D、迷信“老来瘦”没肌肉……这些因素都在影响着骨骼健康。 在第30个世界骨质疏松日之际，中国健康促进与教育协会和中国健康促进基金会共同举办“2025年健康骨骼科普传播大会”， 与会专家共同为公众骨骼健康支招儿。 这类“胖人”骨折风险高 北京协和医院内分泌科主任夏维波教授介绍，科学管理体重与骨骼健康密不可分。无论是低体重还是肥胖症，都会增加骨折风险，其中腹型肥胖的人、腰围更大的人骨折风险更高。同时，建议公众减少体脂尤其是内脏脂肪，同时通过锻炼保持和增加肌肉量，以促进骨骼健康和全身健康。 与此同时，过度减重同样影响骨健康，福州大学附属省立医院内分泌科主任医师侯建明教授提醒，短期内过度减重会导致营养缺乏，钙、维生素D和蛋白质摄入不足，内分泌失调，激素水平的下降，骨代谢失衡，力学刺激减弱。尤其年轻女性过度减重情况下可能会引起内分泌代谢紊乱，雌激素水平降低，导致破骨细胞过度活跃，骨骼质量、强度下降，增加骨折的风险。 四五十岁是骨量下降拐点 苏州大学附属第二医院骨科主任医师徐又佳教授表示，正常的人体骨骼是非常坚硬的，但骨质疏松后从站立高度跌倒就可能会出现脆性骨折，尤其是椎体、髋部、肱骨近端（肩部）和桡骨远端（腕部）四个部位。 徐又佳教授提醒公众，人的骨量从40-50岁开始出现下降的“拐点”，而骨量下降的拐点，就是我们应该重视增加骨量和预防骨质疏松的起点。 晒太阳有助合成维生素D 充足的光照能够帮助人体自身合成维生素D，过度防晒则会影响这一过程。什么样的阳光强度能帮助合成维生素D？中南大学代谢内分泌研究所所长谢忠建教授解释说，日常我们可以通过看阳光下自己影子的长度来判断。如果影子比自己身高长说明阳光中的紫外线强度不够，比身高短的情况下阳光中的紫外线强度才够。 与此同时，公众还可以通过维生素D含量高的海洋中脂肪较多的鱼类等食物获取维生素D。对阳光照射不足等人群，也可以使用维生素D的补充剂，包括400单位、800单位、5000单位等不同口服剂型，还可以通过肌肉注射维生素D制剂来补充。 应对骨质疏松 光补钙还不够 单纯补钙还不足以应对骨质疏松。北京协和医院内分泌科副主任李梅表示，在治疗方面，除了钙和维生素D是非常重要的治疗基石外，还可以联合多种药物治疗。比如雌激素的替代疗法，使用双膦酸盐、地舒单抗等抑制骨丢失的药物，甲状旁腺素的类似物等促进骨形成的药物，还有双重作用的药物等。 文/本报记者 李洁 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 