一见·读懂总书记牵挂的“民族一家亲”--时政--人民网 3月17日，习近平总书记在贵州黔东南苗族侗族自治州考察了黎平县肇兴侗寨。 今年全国两会后的首次地方考察，习近平总书记选择到民族地区调研，同乡亲们面对面交流。从总书记对民族工作的关切里，读懂“民族一家亲”的深意。 信念相同 我国是统一的多民族国家。56个民族都是中华民族大家庭的平等一员，各民族血脉相融、信念相同、文化相通、经济相依、情感相亲，共同构成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的中华民族命运共同体。 新时代，铸牢中华民族共同体意识，是党的民族工作和民族地区各项工作的主线。 习近平总书记指出，铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。 从战略全局的高度提供遵循，在一次次地方考察中谋划部署。 在内蒙古，总书记指出“无论是出台法律法规还是政策措施，都要着眼于强化中华民族的共同性、增强中华民族共同体意识”；在青海，叮嘱“要把铸牢中华民族共同体意识作为学校思政课的一个重点”；在宁夏，强调“要不断铸牢中华民族共同体意识，把各族人民的心紧紧连在一起，把各方面的力量广泛凝聚到一起”…… 举一纲而万目张。只有铸牢中华民族共同体意识，才能增进各民族对中华民族的自觉认同，夯实我国民族关系发展的思想基础，推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。 文化相通 各民族优秀传统文化，都是中华文化的组成部分。各民族文化相通，是中华民族铸就多元一体文明格局的文化基因。 此次贵州考察，习近平总书记来到被誉为“侗乡第一寨”的肇兴侗寨，了解保护传承民族传统文化情况；四年前的贵州之行，总书记考察了贵州黔西新仁苗族乡化屋村，勉励大家“要把包括苗绣在内的民族传统文化传承好、发展好”。两次行程聚焦的一个重要主题，都和民族传统文化有关。 文化认同是最深层次的认同。各民族之所以团结融合，多元之所以聚为一体，“各民族文化上的兼收并蓄”是其中根源之一。 习近平总书记曾用“主干”和“枝叶”打比方，来形容中华文化和各民族文化间的关系：中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。 “历史充分证明，灿烂的中华文化是各民族共同创造的，铸就社会主义文化新辉煌必须不断增强对中华文化的认同，不断增进各民族文化互鉴融通。” 情感相亲 各民族情感相亲，是中华民族一家亲的坚强纽带。民族团结重在交心，要将心比心、以心换心。 习近平总书记指出：“大家要行动起来，一起做交流、培养、融洽感情的工作，努力创造各族群众共居、共学、共事、共乐的社会条件，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，向着伟大理想去奋斗。” 内化于心，外化于行。 习近平总书记时刻牵挂民族地区群众，从脱贫攻坚、全面小康，到推进中国式现代化、实现共同富裕，多次强调“一个民族都不能少”。 这些年，各族人民在共同富裕的道路上手足相亲、守望相助，打造了东西部对口扶贫协作帮扶的“闽宁模式”，演绎了感人至深的“山海情”，对口援疆、对口援藏中留下无数感人的故事，充分体现了中华民族大家庭的温暖。 “各族青少年交流计划”“各族群众互嵌式发展计划”“旅游促进各民族交往交流交融计划”持续开展；民族团结进步创建工作全面深入持久推进……近年来，促进各民族交往交流交融的相关政策持续出台，中华民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。 像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结。谋长远之策、行固本之举，为的就是“全面建成社会主义现代化强国，一个民族也不能少”。 统筹：张毅、杜尚泽 策划：胡泽曦 撰文：李昌禹、梁冠群 摄影：燕雁 视觉：赖向东、毕晓洋、郝昭 海报：田兴洲 编辑：余秋雨 校对：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 