从篮球赛到全民健身热——“浙BA”“长尾效应”观察--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 高架桥下的篮球公园、街道乡村的灯光球场、城市地标的商业广场……随着浙江省城市篮球联赛（简称“浙BA”）赛程逐渐深入，以篮球为载体的全民健身热潮正在席卷之江大地每一个角落。 “自从‘浙BA’开打，球友们的热情更高了。”杭州篮球爱好者骆峰说，他所在的球队每周组织活动，如今参与者踊跃，“大家看完高水平比赛，都摩拳擦掌，想亲自上场一试身手”。 图为9月10日“浙BA”台州湾新区队对阵嘉兴队的比赛现场。新华社记者 黄宗治 摄 和江苏省城市足球联赛（“苏超”）等群众赛事一样，赛事本身从来都不是唯一目的。作为浙江省规模最大、水平最高的群众篮球赛事，“浙BA”在启动之初便明确，参赛运动员必须具备“本地身份”，且必须是未参加过全国职业篮球联赛、中国大学生篮球一级联赛以及海外各级篮球联赛的业余选手，以此来保证这项赛事的群众性。 “白天当老板，晚上抢篮板。”看似调侃的一句话，实则是赛场上不少球员生活的真实写照。得知“浙BA”即将开赛时，39岁的何挺还西装笔挺、夹着公文包在欧洲谈生意、签合同。 “合同可以改日签，但为家乡抢篮板的机会就这几天！”来不及把计划中的客户全都拜访完，何挺便火急火燎地赶了回来，全情投入到宁波江北队的训练之中。 9月10日，嘉兴队球员黄懿凡（右二）在比赛中传球。新华社记者 黄宗治 摄 丽水赛区松阳队的徐敏伟，白天在丽水供排水有限责任公司工作，到了有比赛的晚上，他就化身场上“得分王”。“平时工作还是挺忙的，都是在午休的时候进行锻炼，投篮的命中率其实就是日积月累。”徐敏伟说。 在“浙BA”的赛场，像他们这样的“斜杠青年”比比皆是。浙江省体育局副局长毛根洪说，“浙BA”具有天然的群众性、全民性、草根性，融合了乡情、亲情、友情，球迷的参与感、获得感、成就感也更强。 9月10日，台州湾新区队球员在比赛中庆祝得分（9月10日摄）。新华社记者 黄宗治 摄 场内，各支球队为守护家乡的荣耀而奋勇拼搏；场外，在“浙BA”赛事氛围的烘托之下，“县BA”“村BA”“楼BA”等赛事接踵而至。 一般而言，“长尾效应”多指主流热点过后，小众需求的持续释放。然而“浙BA”的独特之处在于，其作为头部赛事的巨大能量，在赛程仍在继续时，就已经催生出了长长的“尾迹”——各类民间赛事接踵而至。这种“长尾”与“头部”同步共振、相互助推的现象，恰恰证明了其影响力的深度与广度。 夜幕降临，位于杭州闹市区的武林广场灯火璀璨、人声鼎沸。每逢周五至周日，杭州市商务社区街头篮球武林争霸赛都会在此地准时上演。这项以楼宇为单位的街头篮球争霸赛，融合了写字楼的现代气质与街头篮球的亲民活力，被市民戏称为“楼BA”。 “我们希望以篮球为纽带，串联商务社区活力、市井烟火气与大运河包容特质，让赛事成为拱墅新名片，吸引更多市民拥抱健康生活。”杭州市拱墅区相关负责人表示，希望以这样一个常态化的夜间赛事，鼓励更多人来到户外，让全民健身融入都市生活。 不止是在大城市，“浙BA”的热潮还一路“燃”进了村里、镇里，各地民间篮球赛事纷纷接棒。 在安吉，各乡镇街道相继开展“村BA”赛事，点燃了乡村活力和激情。“大家报名都非常踊跃，很多在外工作的青年也都借这个机会回村参赛。”安吉县天荒坪镇岗位服务专员杭珺表示，希望通过赛事进一步浓厚全民健身氛围，实现以体育聚人心、以文旅兴产业的目标，让乡村更有活力。 当哨声在浙江各地体育馆响起，场上球员的激烈拼抢与场下观众的呐喊助威交织，篮球热也从场内开始蔓延到场外，来到更多老百姓的身边。 浙江省体育局数据显示，目前浙江拥有篮球场地55000多个，场地面积3271.35万平方米，数量位居全国前列。去年，浙江省经常参加体育锻炼人数比例达45.3%，国民体质合格率达94.6%，均居全国前列。 “从群众体育赛事品牌来说，篮球在浙江的基础很扎实，是普及度最广、参与人群最多的运动，其场地数，以及整个运动链供应也十分充分。”毛根洪说。 图为浙江省杭州市临平区塘栖镇三星村的篮球场（无人机照片）。新华社记者 徐昱 摄 在浙江师范大学体育与健康科学学院院长李启迪看来，“浙BA”的火爆绝非偶然，而是浙江长期深耕全民健身的必然结果。从亚运场馆惠民开放到机关企事业单位场地共享，城乡灯光球场普及，全省5.5万余个篮球场、24.4万个体育场地共同构筑起“15分钟健身圈”，让运动健身深度融入百姓的日常生活。 “‘浙BA’犹如一把‘金钥匙’，以其独特的草根性与地域认同感，激活了积蓄已久的民间体育热情。”李启迪表示，这项覆盖全省11市90区县的赛事，其热度正转化为全民参与的行动，超越了竞技范畴，成为推动全民健身从“有场地”向“常参与”升级的强力引擎，充分彰显了体育凝聚人心、赋能健康的综合价值。 从“浙BA”到“县BA”“楼BA”“村BA”，当哨声在夜晚响起，篮球的跃动之声，已汇入健康中国建设的时代节拍，“声声”不息。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 