一支火炬里的绿色发展（今日谈） --观点--人民网 点击播报本文，约 一支火炬，彰显绿色转型步伐，见证发展理念变革。 日前，第十五届全运会利用太阳能引燃南海深处可燃冰，“源火”近乎零排放。往前看，2023年，杭州亚运会用废碳再生甲醇作主火炬燃料；2022年，北京冬奥会以“不点火”代替“点燃”，首创“微火”主火炬……透过体育盛会的火炬之变，可以更好读懂绿色发展密码。 今日中国，建成全球最大可再生能源体系，绿色低碳生活方式蔚然成风，在“两山”理念引领下，绿色发展基础、生态文化底蕴更为坚实。智慧工厂，大数据算法优化用能质效；街头巷尾，新能源汽车引领环保出行……新质生产力持续发展，高水平保护与高质量发展互促共进。 “到2035年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降7%—10%，力争做得更好。”在联合国气候变化峰会上，习近平主席宣布中国新一轮国家自主贡献。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，必将谱写新时代生态文明建设新篇章。 《 人民日报 》（ 2025年10月12日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 