一见·中国中亚复携手，分量何以重千金--时政--人民网 “长安复携手，再顾重千金”。2023年在西安举办的首届中国—中亚峰会上，习近平主席引用这句唐诗，赋予中国和中亚五国续写千年友谊、开辟崭新未来以深厚的历史韵味。 2年过去，第二届中国—中亚峰会即将在哈萨克斯坦阿斯塔纳举行。应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，习近平主席即将前往出席。从西安到阿斯塔纳，中国与中亚的又一次携手，注定令世界瞩目，注定分量十足。 分量源于深厚的历史渊源—— 大漠孤烟，长河落日。2100多年前，中国汉代使者张骞自长安出发，打开了中国同中亚友好交往的大门。 “凿空”以后，驼铃声声，在这条大动脉上，资金、技术、人员等生产要素自由流动，商品、资源、成果等实现共享，古丝绸之路沿线地区实现了大发展大繁荣。而这，正是中国同中亚各族人民共同为世界文明交流交融、丰富发展作出的历史性贡献。 “推动丝绸之路全面复兴”，在首届中国—中亚峰会的主旨讲话中，习近平主席从历史出发，为世界观察“丝绸之路经济带”倡议、观察中国中亚的携手提供了一个厚重的视角。彼此成就的历史，何尝不是携手复兴的底气所在？ 邻，依旧在那里；路，依旧在那里。波澜壮阔的历史长河里，有今天的前行密码。 分量源于实打实、沉甸甸的成果—— 行胜于言。能够让宏伟愿景成为施工图纸、可感现实的，唯有行动。中国中亚间扎实合作带来的变化，就发生在广袤的大地上。 今天，昔日丝路上的阵阵马嘶有了更现代化的表达。那是横跨天山的中吉乌公路，是征服帕米尔高原的中塔公路，是穿越茫茫大漠的中哈原油管道，是日夜兼程的中欧班列，是拔地而起的一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”……中国—中亚合作之路越走越宽广，给地区人民带来了实实在在的获得感。 深化的、加速的合作，也被时间刻度丈量着。 中国同中亚五国建交33年，国家关系实现“从睦邻友好到战略伙伴，再到命运共同体的历史性跨越”；“丝绸之路经济带”倡议提出12年，中亚五国全部同中国签署共建“一带一路”合作文件，高质量共建“一带一路”同向同行；2020年中国—中亚机制应运而生，隔年即升格至元首层级，又一年后首届中国—中亚峰会成功举行，合作跑出“加速度”。 正如习近平主席所说，中国同中亚国家“倾力打造面向未来的深度合作”，中国同中亚国家关系“在新时代焕发出勃勃生机和旺盛活力”。 分量源于共同的现代化追求—— 中国—中亚，携手合作，植根历史更面向未来。“深化中国—中亚合作，是我们这代领导人着眼未来作出的战略抉择”。这是习近平主席的大擘画。 相似的历史际遇、共同的发展诉求、相通的振兴梦想，中国与中亚是实现现代化道路上的同路人。 “我们愿同中亚国家加强现代化理念和实践交流，推进发展战略对接，为合作创造更多机遇，协力推动六国现代化进程。”首届中国—中亚峰会上，习近平主席的话掷地有声，也为变乱交织的世界展示了国与国之间正确的相处之道—— 各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕。中国—中亚机制是六国的共同创举，它属于六国，也面向世界，促进的是共同发展与繁荣，追求的是1360多万平方公里上的光明未来与美好生活，而不针对任何第三方，也不受制于第三方，不搞封闭排他的“小圈子”，更反对集团政治和冷战对抗。 有句中国古话说得好，“不私，而天下自公”。立天下之正位，行天下之大道，中国正把治理经验自九州延展向五洲。这样的发展观、国家观、世界观，在今天这个变乱交织的世界弥足珍贵。 策划：杜尚泽 撰文：王洲 海报：田兴洲 编辑：王萍萍 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 