打破“冬事冬办”传统思维（纵横） --观点--人民网 点击播报本文，约 当雪花簌簌飘落在阿尔泰山静立的白桦林，当霜华凝结在赛里木湖畔，新疆大地的冬之序曲已悄然奏响。如何在冰雪季实现旅游新突破，是推动新疆高质量发展的重要课题。实践证明，真正的胜负手，不在雪场，而在前瞻布局。唯有打破“冬事冬办”的传统思维，下好先手棋、打好主动仗，才能从季节性的“流量”中收获持续发展的“留量”。这不仅是做强冬季游的主动作为，更是遵循市场规律、增强主动性的发展智慧。 冬季游的竞争力，源于前瞻性的战略布局。那些应季推出的旅游产品、特色线路、贴心服务等，其实都是“早”字当头、提前谋划在消费端的具体呈现。可以说，“早”是推动冬季游发展、打造产业竞争力的关键所在。 “早”，首在战略远见。当下，冬季游日益从单一的冰雪观光，迈向产业融合、区域协同的新阶段。在这一趋势下，跨区域旅游线路的规划与整合，正成为盘活全域资源、提升产业能级的关键抓手。以新疆为例，北疆冰雪运动与南疆民俗风情特色鲜明，但在跨区域旅游线路的通达性与丰富度上却存在不足。早一步把握市场脉搏，洞悉游客需求，将前瞻思维融入民宿改造、雪场升级、线路设计中，才能将资源优势转化为竞争优势，推动冬季游再上新台阶。 “早”，重在系统布局。做强冬季游是一项系统工程，任何环节的滞后都可能成为木桶的短板。产品供给要早创新，比如提早策划推出品尝“冬捕”美食的民俗盛宴、设计融合各地冰雪文化的深度体验线路等，以新业态激发新需求。市场推广要早发声，在潜在游客的心中提前“种下”冬季游的独特魅力。服务保障要早夯实，提早制定应急预案、维护保养设施……唯有系统推进，冬季游各环节才能真正齐头并进，形成从资源挖掘、产品打造到市场推广、服务保障的完整闭环。 “早”，成在务实行动。当前，全国冬季游市场竞争日趋激烈，北方冰雪旅游热度不减，南方多地也凭借产品创新崭露头角。要想在竞争中突出重围，就必须以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感，立足资源禀赋，补齐发展短板，在规划上快人一拍，在行动上先行一步。唯有如此，才能赢得主动、脱颖而出。 早一分谋划，就多一分主动；早一步行动，就多一分实效。相信，当“万里雪飘”的季节如期而至，那些在“隐形赛场”上深耕不辍的付出，必将让冬季游这把“火”燃得更旺。 （摘编自《新疆日报》，原题为《“早”字破题，打开冬季游发展新空间》） 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 