一见·从云南之行，感悟总书记对扩大高水平对外开放的思量--时政--人民网 每一次到地方考察，习近平总书记的聚焦点里既有共性关切，也有根据各地情况的因势利导。 当前，推进高质量发展的时代大潮下，扩大高水平对外开放是各地共同的课题。这次云南考察，总书记着眼当地实际，明确要求“建设面向南亚东南亚辐射中心”“让高质量共建‘一带一路’可感可及”。 背靠14亿多人口的国内大市场、连接25亿人口的南亚东南亚国际大市场，云南推进高水平对外开放有区位优势，有广阔空间。如何实现从地理枢纽到经济枢纽的跨越？答案就在习近平总书记的擘画部署中。 2015年那次考察，总书记听取云南加强互联互通、建设面向西南开放大通道情况介绍，谆谆叮嘱云南“在深化改革开放上下功夫”。 2020年1月，总书记在春节前夕来到云南，强调“要主动服务和融入国家重大发展战略，以大开放促进大发展，加快同周边国家互联互通国际大通道建设步伐”。 2021年12月，总书记同老挝领导人共同出席中老铁路通车仪式。这一高质量共建“一带一路”标志性工程，北起点正是云南昆明。 大通道带动大物流，大物流带动大贸易，大贸易带动大产业，大产业带动大发展，“黄金线路”中老铁路的赋能效应就是例证。开通运营以来，中老铁路跨境货物列车每日开行数量由2列增加到18列，跨境运输商品种类拓展到3000余种，曾经遥不可及的“国际生意”已变成家门口的“富民产业”，生动诠释了总书记所说的“可感可及”。 当前，扩大高水平对外开放，稳外贸、稳外资，是中央经济工作会议的明确部署，云南如何落到实处？总书记既讲目标定位，强调“建设面向南亚东南亚辐射中心”；也讲实现路径，指明“要高质量建设自由贸易试验区”“加强交通物流、能源、数字信息等大通道建设”。字里行间是因地制宜的方法论。总书记讲得恳切，“协调发展、开放发展家家都要抓，同时东部和西部、发达地区和欠发达地区、沿海地区和内地条件各有不同，要从实际出发来抓”。 曾经有一段时间，国际上一些人说起中国开放，首先想到的是东部沿海地区。这些年，随着高水平对外开放不断推进，陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局加快形成，越来越多开放高地正在涌现。 “中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”面对变乱交织的国际形势，为何中国开放决心从未动摇？根源处是对历史经验和世界大势的深刻洞察—— 看历史，从古丝绸之路的盛象到近代被迫开埠的屈辱，中华民族沉淀了“开放则兴、封闭则衰”的深刻领悟。前些年，当国际上一些人产生“中国构建新发展格局，是否意味着舍弃开放”的疑问时，总书记态度鲜明：“‘双循环’不是要闭关锁国，而是当别人不给我们开门的时候，我们自己还能活下去、活得更好。我们敞开大门，谁来与我们合作都欢迎。” 看世界，保护主义阴云在聚拢，关税“讹诈”愈演愈烈。面对形形色色的遏制打压，不变的是“做好自己的事”的清醒与定力。坚定不移推动高水平对外开放，正是“做好自己的事”的题中之义。今年全国两会期间，媒体纷纷解读中国外贸的一个新特点：“‘西方不亮东方亮，北方不亮南方亮’，没有把鸡蛋放在一个篮子里面，更体现了我们中国外贸的强大韧性。”坚定不移扩大开放，增强的是中国经济的整体抗风险能力。 世界百年变局加速演进，每一个国家都须在发展战略上作出抉择。越是风云变幻，越要敞开胸怀；越是逆流涌动，越要勇立潮头。面向未来，矢志复兴，开放是中国式现代化的鲜明标识。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 海报：田兴洲 编辑：王洲 朱笑熺 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 