一见·从三层“逻辑”，读懂“中国－中亚精神”--时政--人民网 哈萨克斯坦阿斯塔纳，习近平主席出席第二届中国－中亚峰会，发表题为《弘扬“中国－中亚精神” 推动地区合作高质量发展》的主旨发言。 “在长期实践中，我们探索形成了‘互尊、互信、互利、互助，以高质量发展推进共同现代化’的‘中国－中亚精神’”。 “中国－中亚精神”，浓缩着跨越千年的深厚友谊，昭示着合作巨轮的正确航向。这是中国同中亚国家携手并肩、合作共赢的理念共识，更是中国与中亚以史为鉴、开创未来的豪迈宣言。 从三层“逻辑”，读懂“中国－中亚精神”的深刻意蕴。 一看历史逻辑之深厚。 2100多年前，张骞出使西域，一段伟大的“凿空之旅”，推开两地世代友好、文明互鉴的大门。 自此，使者相望于道、商旅不绝于途。声声驼铃，见证了中国与中亚跨越时空、历久弥坚的深情厚谊，凝结了“中国－中亚精神”的历史根脉。 精神是历史的升华，历史是精神的展开。“两千多年的交往历史证明，只要坚持团结互信、平等互利、包容互鉴、合作共赢，不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家完全可以共享和平，共同发展。” 没有比生活在友谊之中更美好的事情。“中国－中亚精神” 深深扎根于千年友好交往历史，是对传统友谊的赓续与升华。这一笔在长期合作中形成的宝贵精神财富，为中国中亚的未来合作筑牢精神之根基。 “‘中国－中亚精神’为世代友好合作提供了重要遵循，我们要始终秉持，不断发扬光大。” 二看理论逻辑之深刻。 “中国－中亚精神”，是亲诚惠容周边外交理念的自然延展。“中方始终视中亚为周边外交优先方向，坚持睦邻安邻富邻、亲诚惠容理念方针，同中亚国家平等相交、真诚相待，永远亲望亲好、邻望邻好。” 一份永久睦邻友好合作条约，见证了“六国关系史上新的里程碑”与“中国周边外交的创举”，标注了中国始终致力于促进地区和平稳定与发展繁荣的坚定决心。 “中国－中亚精神”，是构建人类命运共同体重要理念的生动诠释。2022年1月，中国同中亚五国建交30周年视频峰会上，习近平主席提出“中国－中亚命运共同体”。随后，六国元首发表联合声明，决定打造中国－中亚命运共同体。 “我们要以‘中国－中亚精神’为引领，以更加进取的姿态和更加务实的举措加强合作，推动共建‘一带一路’高质量发展，朝着命运共同体目标砥砺前行。”习近平主席的话语掷地有声。 中国提出三大全球倡议，中亚国家纷纷支持；面对“脱钩断链”“筑墙设垒”，中国同中亚国家共同推动普惠包容的经济全球化；国际舞台、关键时刻，共同捍卫真正的多边主义……这何尝不是“互尊、互信、互利、互助”的有力体现？ “历史不能倒退，应当向前；世界不能分裂，应当团结”。“中国－中亚精神”的字里行间，蕴含着对时代之问的科学回答。 三看实践逻辑之深远。 世界有如海洋，时代有如劲风，“互利共赢、共同发展”的时代东风，吹向亚洲大地，一片岁成物丰。 经济潮起，来自中国的新能源汽车、光伏等产品走进中亚市场，中亚农产品走上中国千家万户的餐桌；越来越多中国城市开通中亚班列；跨境电商、在线教育等新模式新业态惠及中国和中亚国家广大人民……蓬勃的经贸合作，为践行“中国－中亚精神”沉淀下坚实的物质基础。 文化风来，中国和中亚国家互设文化中心、开设中国高校分校和鲁班工坊；中哈、中乌实现互免签证；中国同中亚友城突破100对……频密的人文交流，也为践行“中国－中亚精神”夯实牢固的民意根基。 “根植于两千多年的友好往来，巩固于建交30多年的团结互信，发展于新时代以来的开放共赢”，“中国－中亚精神”的光芒，穿透时光隧道，照亮过去、现在和未来。 从阿斯塔纳再出发，“中国－中亚精神”必将激扬起六个国家、近十五亿人民以高质量发展推进共同现代化的强大力量。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵 编辑：胡泽曦、安博文 海报：陈晓劲 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 