不同人群如何选择预防呼吸道传染病的疫苗？专家建议--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月27日电 （记者乔业琼）今日，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍时令节气与健康（霜降）有关情况，并回答记者提问。 会上，有记者提问，目前市面上有多种呼吸道传染病的疫苗，比如流感、肺炎球菌疫苗。对于民众来说，如何来科学选择？针对于不同年龄段的人群，有哪些接种建议？ 安徽省疾病预防控制中心主任医师吴家兵表示，当前，可以预防呼吸道传染病的疫苗种类很多，包括流感疫苗、水痘疫苗、肺炎球菌疫苗。应当根据不同人群的健康状况、年龄特点以及暴露的风险，科学选择接种，做到“分类施策，愿种尽种”。具体来说： 对于儿童和青少年，免疫系统尚未发育完全，是呼吸道疾病的高发人群。适龄对象除了要完成国家免疫规划疫苗，比如麻腮风疫苗，含百日咳成份疫苗、流脑疫苗这些疫苗的接种以外，建议6月龄以上的儿童和青少年每年都要接种流感疫苗，还建议儿童按照免疫程序完成肺炎球菌疫苗、b型流感嗜血杆菌疫苗、水痘疫苗等疫苗的接种。 对于成年人来说，特别是医务人员、教师、公共服务行业从业者以及一些有基础疾病的人，建议每年都要接种流感疫苗，并且根据健康状况接种肺炎球菌疫苗。一些慢性病患者，比如糖尿病、慢阻肺、心血管疾病患者，感染呼吸道疾病病原体后容易发生重症，更要优先接种。 对于老年人群，由于免疫力下降，且大部分伴有基础性疾病，易感染流感和肺炎等呼吸道疾病，是感染后造成重症和死亡的高危群体，建议每年接种流感疫苗，同时也推荐接种肺炎球菌疫苗，以降低肺炎以及住院的风险。 吴家兵表示，总体来看，疫苗是预防呼吸道传染病最经济、最有效的措施。公众应该结合个人的健康状况和接种禁忌，及时接种相关的疫苗。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 