推动医疗服务更普惠、更温暖（履职故事） --健康·生活--人民网 全国政协委员刘连新—— 本报记者 田先进 点击播报本文，约 “您哪里不舒服，有什么症状？”上午9点，全国政协委员、中国科学技术大学附属第一医院（安徽省立医院）党委书记刘连新正在肝胆胰外科门诊室出诊。 虽然工作繁忙，刘连新一直坚持保持一定的出门诊频率。“这些在一线的实践是我履职的源头活水。”刘连新说，“只有始终贴近临床，与患者、医务人员等面对面交流，才能真实把握行业在发展过程中的痛点与难点，从中发现真问题、提出实建议。” 去年底，刘连新到医院影像科调研，在与大家的交流中，他受到了启发。“科室主任向我展示了国产磁共振设备与进口设备的对比使用情况，表示国产设备在成像速度和效果上已经很接近进口产品，但在图像后处理算法的精细度上还有些差距。”刘连新告诉记者，与此同时，一名院里资深的影像科技师也反映，很多国产设备的硬件已经很不错，但软件算法还需要通过更多的临床数据来优化，如果能让临床医生更早参与设备研发过程，提供真实使用数据反馈，改进会更快。 “这次交流让我认识到，医工协同需要建立实实在在的合作机制。国产医疗装备的创新必须让临床需求真正驱动技术研发。”刘连新说。 为了更加全面掌握情况，刘连新通过多种渠道与相关人员交流，到不同医院走访时，就国产医疗装备的发展问题了解情况。经过调研，今年全国两会期间，刘连新提交了关于加速医疗装备自主创新的提案，建议完善关键技术研发体系，强化医工协同创新，健全临床示范应用推广机制，加快复合型人才培养以及加强政策支持保障。“希望通过打破关键技术依赖，构建自主可控的产业体系，推动医疗装备产业实现高质量发展，让越来越多人用上更普惠、更优质的医疗服务。”刘连新说。 好提案需要扎根实践、反映民意且具备可行性。近年来，刘连新结合工作实际提出了多项建议，有些已获相关部门采纳并推动政策优化。2023年全国两会期间，刘连新提交了关于深化医疗服务价格动态调整的提案，建议充分发挥价格杠杆作用，推进价格项目结构优化，体现医务人员技术劳务价值。该提案获国家卫生健康委、国家医保局的积极回应，并入选全国政协2023年度好提案。 “履职是责任，更是使命，唯有脚踏实地，方能不负所托。未来，我将继续聚焦百姓就医需求，深入基层调研，推动医疗服务更普惠、更温暖。”刘连新说。 《 人民日报 》（ 2025年10月16日 18 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 