如何选择适合自己的运动（信息服务台） --健康·生活--人民网 李 显 点击播报本文，约 闲暇时刻，不少人选择运动一下，强身健体。去公园里跑步、到健身房举铁、在游泳池畅游……不同的运动项目在带来多样乐趣的同时，效果也有不同。近日，有读者来信询问：如何选择适合自己的运动？ 普通的运动爱好者可以依据年龄的划分来挑选适合自己的运动项目。 对于未成年人（6—17岁）来说，宜多进行促进骨骼发育、提升身体协调性、培养运动习惯的全身性运动，如快走、慢跑、爬山、跳绳、游泳、骑行等常见的有氧运动。这些运动强度较低、持续时间较长，运动过程中氧气供应充足，可以促进血液循环和机体的新陈代谢、增强心肺功能。这一阶段，应避免进行高强度的单一训练。 对于成年人（18—44岁）而言，维持心肺功能、减轻体重、缓解工作压力以及追求体态优美是许多人运动的目标。可结合个人兴趣爱好选择适合的运动项目，如瑜伽、登山等常见的有氧运动，以及举重、卧推等常见的负荷强度高、持续时间较短的无氧运动。 45岁以上的人群，有时会面临钙流失快、骨密度下降等情况，运动时应注重保护关节、避免受伤。可以多选择如慢跑、太极拳、广场舞、游泳等低强度、低冲击、节奏平缓的运动，避免剧烈对抗。在运动过程中，一旦出现胸闷、头晕、关节疼痛等症状，应立刻停止锻炼，紧急情况下还需要及时送医。 除去年龄划分，性别也是影响运动选择的因素之一。 男性通常拥有更发达的肌肉和更高的骨骼密度，在力量型、速度型以及需要高强度身体对抗的运动项目中较具优势。相对而言，女性通常具有更好的柔韧性、协调性和平衡感，在体操、舞蹈以及某些球类运动中能有更好表现。 此外，运动还可按需选择。对于上班族等久坐人群而言，肩颈腰部劳损高发，运动时间相对有限，可利用碎片化时间开展锻炼，进行拉伸操、爬楼梯、平衡站立等用时较短的运动。对于不适合剧烈运动的特殊人群，如骨关节病、慢性病患者以及孕产妇等，建议在医生和专业教练的指导下适当运动。 总而言之，找到自己感兴趣又合适的运动项目，而后长期坚持、适度进行，总会有所裨益。 （作者单位：海南大学体育学院，本报记者董泽扬采访整理） 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 17 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 