在餐厅用餐时滑倒受伤，责任如何认定？（新闻看法） --健康·生活--人民网 本报记者 王 洲 点击播报本文，约 外出就餐，如果在餐厅不慎滑倒，造成身体损伤，责任应由谁来承担？北京市第二中级人民法院近日审结了一起相关案件。 王女士在一家餐厅就餐时，在走向座位的途中不慎摔倒受伤，随即被送往医院治疗。事发后约3分钟，餐厅服务员到王女士摔倒的地方擦拭了地面。事后，王女士向法院起诉，要求餐厅经营者赔偿其医药费、护理费等损失。 法院经审理认为，根据现场视频中餐厅服务人员至王女士摔倒处擦拭地面的行为，以及在场人员陈述、证人证言，事发时地面并非干燥状态，餐厅存在疏忽管理、未完全尽到安全保障义务的过错，且该过错与王女士的受伤存在因果关系。法院综合考量双方过错程度，认定餐厅对王女士的损失承担60%的赔偿责任，王女士自身承担40%的责任，判决餐厅向王女士支付医药费、护理费等各项损失合计12万余元。 依据民法典第一千一百九十八条的规定，餐厅经营者属于法定的安全保障义务主体。如何判断经营管理主体是否尽到了安全保障义务？办案法官宋光介绍，餐厅经营者为避免顾客人身、财产受损，须采取的必要安全保障措施包括但不限于：确保餐厅符合相关建筑标准；合理设置座椅、线路、台阶、展柜等设施设备；及时处理地面湿滑等异常状况，在清洁作业（如拖地）时，还应设置防滑警示牌并提醒顾客注意，清洁后确保地面干燥；针对潜在风险采取对应预防措施等。如果发生意外，餐厅须及时救助伤者，采取联系家属、救护送医等适当措施，避免损害扩大。 北京二中院民六庭庭长赵银豪介绍：“本案中，餐厅经营者未能及时消除服务场所的安全隐患，导致顾客受伤，从法定标准和行业标准两个维度来看，其都违反了应尽的安全保障义务，因此应承担责任。王女士作为完全民事行为能力人，对自身安全负有审慎注意义务，也应承担一定责任。” 《 人民日报 》（ 2025年09月16日 11 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 