打攻坚战，更要打持久战（现场评论） --观点--人民网 ——重走英雄路① 历史总是向前发展的。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。习近平总书记强调：“把伟大抗战精神一代代传下去。”本版今起推出系列评论，在重走英雄路中，铭记历史、缅怀先烈，展现红色热土焕发的生机与活力。 ——编 者 “大叔，我们是从外地自驾过来玩的，请问有机菜在哪儿买？” “跟我来，欢迎到车河！” 说话间，一个皮肤黝黑的老乡便笑迎来客。 王春，山西灵丘县红石塄乡下车河村党支部书记、村委会主任。谈起山乡巨变，他满脸自豪：“搞有机农业，这条路我们走对了！” 盛夏时节，走进车河有机农业社区，林木蓊郁、流水潺潺、村居精致，俨然一幅现代版富春山居图。“清水鱼庄”依山傍水，宛如世外桃源。“梦幽谷”巧设游乐设施，吸引孩童尽情玩耍。民俗博物馆文化味足，其中的一面照片墙，定格着村庄旧貌。 从荒山秃岭的穷山沟，到远近闻名的“金窝窝”，车河为什么行？打攻坚战，更要打持久战。这是抗战胜利的法宝，也是乡村振兴的秘诀。 攻坚战清障夯基，持久战就底气坚实。绿水青山就是金山银山，前提是做好生态治理、夯实绿色基底。上世纪90年代起，王春就带领村民植绿护绿、治理荒山荒坡。起初有人质疑，他一遍遍劝导“木疙瘩以后就是金疙瘩”。潜移默化中，乡亲们转变观念，村子逐渐披绿。时光不待人，奋斗不负人，久久为功不松劲，这才有了丰厚的生态家底，为后来的机缘埋下伏笔。从中，更能感悟“人不负青山，青山定不负人”的深意。 攻坚战找准突破口，持久战才能积蓄内生动力。灵丘县域面积2732平方公里，是地盘上的大县，但由于地处晋冀交界的太行山区，“九分山水一分田”，“三农”出路何在？请农业专家把脉，认定有机农业目标，编制实施规划，并选取两个村作试点示范……12年来，由点及面的改革颇有成效，灵丘的有机农产品累计认证133个品种。实践证明，基于一方水土，突出地域特色，因地制宜打造“样板间”，再让同等条件的其他村庄“抄作业”，更容易打开乡村产业振兴的新局面。 持久战不能拼蛮力，得找到“四两拨千斤”的战略支点。建设农业强国，利器在科技。在东河南镇清泥涧村，借力科技小院，蔬菜大棚种植户谢玉凯使用农用酵素和有机肥种植豆角，单棚增产3740斤，增收1万多元，生产成本却大幅降低。酵素破除了农民对化肥的迷信，有机旱作农业让农民尝到甜头，在不断学习的过程中，农民真正理解“富脑袋才能富口袋”，农业科技与广阔乡野真正实现了双向奔赴。 打赢持久战，更要跳出战场谋胜势。推进乡村全面振兴，要顺应城乡融合发展大趋势。时值暑期，十里沿河拾光小镇停放着天津、河北等地牌照小汽车，民宿一房难求。在灵丘，“有机农业+美丽乡村+生态旅游”实现“1+1+1＞3”，联动擦亮平型关大捷景区等红色名片、北魏觉山寺等古色名片、唐河大峡谷等绿色名片，吸引游客纷至沓来，激发了县域经济新活力。破除妨碍城乡要素平等交换、双向流动的制度壁垒，促进发展要素、各类服务更多下乡，就能为农业农村发展注入更澎湃的动能。 抗日战争时期，八路军第115师取得平型关大捷，白求恩建立特种外科医院，在灵丘留下不朽传奇。瞩望新征程，这片红色热土坚定打“有机牌”、吃“绿色饭”，必将激荡高质量发展新气象。 （作者为本报评论部编辑） 《 人民日报 》（ 2025年08月05日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 