一见·特殊历史节点，三个关键词看习主席俄罗斯之行--时政--人民网 百年变局加速演进之际，一个具有特殊历史意义的年份，习近平主席担任国家主席后第11次俄罗斯之行即将开启。 5月7日至10日，应俄罗斯联邦总统普京邀请，习近平主席将对俄罗斯进行国事访问并出席在莫斯科举行的纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。 特殊历史节点，大国外交的遒劲一笔，三个关键词尤为引人瞩目。 稳定性 大国如何相处，是国际关系的一个重要命题。国际局势动荡加剧之时，世界渴望大国提供稳定性、正能量。 从“相互视为友好国家”到建设性伙伴，从战略协作伙伴到全面战略协作伙伴，再到新时代全面战略协作伙伴，中俄关系经受住国际风云变幻考验，愈行愈坚实。 “历史和现实昭示我们，中俄是搬不走的好邻居，是患难与共、相互支持、共同发展的真朋友。”今年2月，习近平主席应约同普京总统通电话时指出。 好邻居、真朋友，具有强大的内生动力，基于深刻的历史逻辑。 看双边，“坚持在不结盟、不对抗、不针对第三方原则基础上巩固和发展双边关系”“树立起相互尊重、和平共处、合作共赢的新型大国关系典范”。 看全球，中俄互为最大邻国，都是世界大国和联合国安理会常任理事国，都对维护世界和平发展负有特殊责任。和睦相处、彼此成就，有利于推动世界多极化和国际关系民主化。 抚今追昔，在国际风云变幻中从容前行的中俄关系“关键在于找到了国与国正确相处之道”“不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于地区乃至世界的和平、稳定、繁荣”。 历史感 这是一个具有特殊历史意义的年份。 5月9日，苏联卫国战争胜利80周年庆典；9月3日，中国人民抗日战争胜利80周年纪念日。两个纪念日、两个主战场，共同指向世界反法西斯战争胜利80周年。 80年前，中俄两国作为二战亚洲和欧洲两个主战场，为赢得世界反法西斯战争胜利，挽救各自民族危亡和人类前途命运付出了巨大牺牲，作出了重大历史贡献。 胜利来之不易，和平来之不易，战后国际秩序来之不易。 “如果丧失对历史的记忆，我们的心灵就会在黑暗中迷失。”习近平主席曾引用俄罗斯著名历史学家克柳切夫斯基的名言，表达铭记历史、捍卫和平的决心。 2015年5月，习近平主席应邀赴莫斯科出席纪念卫国战争胜利70周年庆典。同年9月，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会在北京举行。 倏忽十年。当世界站在历史的十字路口，中俄相互支持对方举办世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动，弘扬的是正确二战史观，维护的是二战胜利成果和战后国际秩序，捍卫的是国际公平正义。 秩序观 今天的世界，从历史中走来。 正是在80年前那场伟大胜利的基础上，中俄同其他反法西斯同盟重要成员一道，共商建立联合国，共同制定联合国宪章等一系列重要国际文件，奠定了现代国际秩序基石，确立了当代国际关系的基本准则。 要和平而不是战争、要合作而不是对抗、要共赢而不是零和，汇聚成浩浩汤汤的历史潮流。 “这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”2013年3月，习近平主席在莫斯科国际关系学院首次面向世界阐释人类命运共同体理念。 大国外交，谋远而笃行。 动荡加剧时，坚定不移站在历史正确的一边。“坚决反对否认、歪曲、篡改第二次世界大战历史的图谋和行径”“共同维护第二次世界大战胜利成果和国际公平正义”。 逆流汹涌时，坚定不移站在人类文明进步一边。“践行真正的多边主义，推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，共同落实好全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，携手构建人类命运共同体”。 引领全球治理正确方向，中俄责无旁贷。 “中俄两国要以此为契机，共同捍卫以联合国为核心的国际体系和第二次世界大战胜利成果，推动各国恪守联合国宪章宗旨和原则，坚持普遍公认的国际关系基本准则，践行真正的多边主义。”今年1月，习近平主席同普京总统举行视频会晤时强调。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：田兴洲 编辑：蒋雪鸿 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 