一见·来到民族地区，总书记看非遗有深意--时政--人民网 在贵州黔东南的侗乡黎平，唱一个故事，染一段锦绣，“黎民平安”的美好寓意下，不仅有侗家烟火、轻车慢马，也有侗韵悠长、风光无限。 3月17日，习近平总书记来到黎平县肇兴侗寨，观看侗族大歌表演，察看村寨风貌和侗族文化展示中心，深入侗乡织、染、绣特色产业基地，同乡亲们亲切交流。 当身着民族盛装的村民载歌载舞，当蜡染在蓝白之间调和岁月的色彩，当春天按下的启动键唤醒山上的百里杜鹃，总书记再一次关注绽放在民族地区的非遗之花，背后有着深远考量。 古朴与时尚 在古今穿越中领略黔东南的民族风情，这里有承载儒家底蕴的“仁义礼智信”鼓楼，也有开在油菜花田的非遗时装秀。 日升月落，侗寨千年，古老文明的记忆印刻于此，又在传统与现代的耦合中，催生新的文化生态。 在肇兴侗寨了解保护传承民族传统文化情况，习近平总书记说，吊脚楼、古寨、非遗乐器、侗族大歌、蜡染工艺，这些民族的特色，很古朴也很时尚。 古朴气韵，离不开妥善保护，时尚气息，得益于活态传承。近年来，黔东南州推出侗族大歌百村歌唱大赛等品牌活动，开展传统村落非遗资源深度普查工作，建立非遗资源数据库，让民族非遗生生不息。 2021年在贵州化屋村考察，总书记指出：“苗绣既是传统的也是时尚的，你们一针一线绣出来，何其精彩！” “以古人之规矩，开自己之生面”，传统与时尚的对接，靠的是一代代非遗传承人。 2019年7月，总书记在赤峰博物馆接见《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人时说：“培养好传承人，一代一代接下来、传下去。” 近日，文化和旅游部确定并公布了第六批国家级非物质文化遗产代表性传承人名单，传承人队伍结构进一步优化，探索古老非遗的当代表达。 文化与产业 蜡刀作笔，蜂蜡为墨，蜡染以至简之色，开出至繁之美。现在，这一指尖技艺与特色经济无缝对接。 在侗乡特色产业基地，习近平总书记观看蜡染工艺流程，对蜡染合作社坚持顾客至上、质量第一的运营理念给予肯定。 非物质文化遗产植根于地方人文土壤，也助力着一域经济发展。 五指山，海南黎族苗族同胞的聚居地，以黎锦为代表的非遗技艺，也是乡村振兴的重要抓手。 2022年4月，习近平总书记走进五指山市毛纳村，察看黎族特色农产品和黎锦、藤编等非物质文化遗产展示，嘱托“搞好非物质文化遗产传承，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村全面振兴有效衔接”。 非物质文化遗产既是文化又是产业。依托非遗资源禀赋，创新非遗产业形态，非遗资源也能成为发展动能。 青海圣源地毯集团有限公司，一块块藏毯拉动起就业链条。2021年6月，总书记来这里考察：“藏毯产业不仅有扶贫致富、推进乡村振兴的作用，还有促进民族团结的作用。” 我国民族文化多姿多彩，“非遗+”正在拓宽民族地区致富路，汇聚民族团结向心力。此次在信团鼓楼，总书记高兴地说，民族地区要保留自己的特色文化，在文旅融合中更加彰显它的光彩。 如今，黔东南州推出中国乡村旅游1号公路，民族村寨串珠成链、打造移动非遗盛宴；榕江县“村超”“流量”化为游客“留量”，非遗元素融入赛事、衍生文创畅销热卖……火爆的村寨，火热的文旅，书写“人文经济学”的非遗篇章。 民族与世界 侗歌悠扬，声声入耳。在侗寨门口，身着民族盛装的村民唱起侗族大歌欢迎习近平总书记，总书记饶有兴致地听取侗族大歌的艺术起源、曲调特点、演唱形式等方面介绍。 历经2500多年心口相传，携着“联合国非物质文化遗产”名片，侗族大歌的天籁之音从大山深处飞向广阔天地。 国产动漫《哪吒之魔童闹海》中，多段配乐取材于侗族大歌，空灵之音尽显东方魅力，也在全球成功“圈粉”。 歌声里有文化出海的强音，亦有文化自信的底气。 2022年7月，新疆维吾尔自治区博物馆，总书记与《玛纳斯》传承人交谈，一段对话引人深思。 “你们还遇到什么困难没有？” “我想让全世界了解认识《玛纳斯》。” “是要传播到全世界。它们既属于少数民族，也是中华民族文化宝库中的宝贵财富。中华文化要和世界文化更好地开展交流互鉴。” 非物质文化遗产，一座中外沟通的桥梁。 从“00后”中国少年通过“武术+街舞”的创意表演，在世界街舞总决赛的聚光灯下展现平视世界的开放姿态，到舞剧《咏春》融合咏春拳和香云纱染整技艺两项国家级非物质文化遗产，全球演出200余场叫好又叫座，“最炫民族风”从国内刮向国外。 4年前，总书记在贵州考察时指出“民族的就是世界的”。通过民族非遗这个窗口，我们得以看到一个“世界的中国”。 策划：杜尚泽 撰文：邝西曦 海报：李艳 编辑：王靖远 校检：吴玥 责任编辑：王靖远 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 