人民体谈：国乒亚洲杯包揽奖牌 荣耀背后更需安不忘危--观点--人民网 北京时间2月23日晚，2025年乒乓球亚洲杯男女单打决赛落幕，男单王楚钦、梁靖崑、林诗栋，女单王曼昱、孙颖莎、蒯曼分别斩获冠、亚、季军，国乒包揽男女单打全部奖牌。深圳大运中心体育馆领奖台上，三面五星红旗两度同时升起。深圳之夜，为之沸腾！ 然而，荣誉背后，更需“居安思危，思则有备，有备无患”。此次亚洲杯的辉煌背后，实则暗藏隐忧——国乒正在经历技术更迭与梯队隐患的波动期。一方面是年轻球员尚未形成稳定竞争力，另一方面是外协新生代经过有针对性的研究锋芒初露。男单半决赛中，排名男子世界第一的19岁小将林诗栋在领先状态下被梁靖崑逆转，暴露出年轻选手在关键分处理方面的不足。在对阵做足了功课的外协选手张本美和时，孙颖莎虽险中取胜，但全程有些吃力，说明顶尖选手的技战术仍需进一步优化。 更需警惕的是，外协选手对战国乒队员时针对性战术非常强带来了危机。王楚钦在首轮对阵世界排名第53位的伊朗选手阿拉米扬时打得异常艰难，以3:2险胜对手，暴露的也是对外协特殊打法的适应能力略显不足、战术灵活性有待提升的问题。巴黎奥运会后，马龙、樊振东的同时淡出，导致男队领军人物空缺，在亚锦赛和WTT蒙彼利埃赛等赛事中表现不稳。男队中生代关键赛事成绩不够亮眼，新生代大赛经验不足。 不过，强者从不畏惧挑战，越是艰难，越“千磨万击还坚劲”。国乒作为中国体育的璀璨明珠，一直以来都是在挑战与机遇中前行的典范。面对新生代球员的培养，应为他们提供更多与国际顶尖选手交锋的机会，助力其快速成长。同时，还应保持开放心态，适当引入“他山之石”，丰富自身战术体系。 胜利已属昨日，荣耀背后更需安不忘危。相信国乒面对考验，一定会继续秉持“顽强拼搏、为国争光”的精神，书写属于自己的新辉煌。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 