新华社评论员：纪念台湾光复，共促祖国统一--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月25日电题：纪念台湾光复，共促祖国统一 新华社评论员 每一次对历史的回望，都孕育着砥砺前行的力量。台湾光复80周年之际，全国人大常委会10月24日作出决定，以法律形式将10月25日设立为台湾光复纪念日，并规定国家通过多种形式举行纪念活动。次日是首个台湾光复纪念日，纪念台湾光复80周年大会在北京隆重举行。以庄重仪式礼赞这一包括台湾同胞在内的全体中国人民前仆后继、浴血奋战铸就的伟大胜利重要成果，意义重大、影响深远。 1945年10月25日，随着中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争取得伟大胜利，台湾光复，重回祖国怀抱。这是永载中华民族史册的一天，值得两岸中国人共同铭记。 党和国家隆重纪念台湾光复，就是要牢记全体中华儿女众志成城、共御外侮的光辉历史。 1840年以后，由于列强的侵略和封建统治的腐朽，中国饱经沧桑磨难，中国人民遭受深重苦难。日本对华持续侵略是近代以来中国历史上最黑暗的一页，其中就包括挑起甲午战争，侵占台湾和澎湖列岛。日本军国主义的野蛮侵略激起了中国人民的顽强反抗，内忧外患、山河破碎之际，全体中华儿女以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，最终彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。 在这场抗击外来侵略、争取民族解放的伟大斗争中，台湾始终与祖国同呼吸、共命运，台湾同胞重做“堂堂正正中国人”的热血从未冷却。无数先贤先烈同日本殖民统治当局进行了政治、军事、文化斗争，50年间牺牲逾65万人之巨，用鲜血和生命诠释了身为中国人的气节和尊严。台湾光复时，台湾百姓家家张灯结彩，欢呼雀跃重新回到祖国怀抱。这段血与火熔铸的光辉记忆，彰显了台湾是中国领土不可分割一部分的历史和法理事实，充分证明海峡两岸始终根脉相连、荣辱与共。 党和国家隆重纪念台湾光复，就是要捍卫中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利的重要成果。 1943年中美英三国政府发表的《开罗宣言》，明确要求日本将窃取于中国的领土，包括台湾和澎湖列岛归还中国。1945年中美英三国共同签署、后来苏联参加的《波茨坦公告》，重申“开罗宣言之条件必将实施”。同年9月，日本签署《日本投降条款》，承诺“忠诚履行波茨坦公告各项规定之义务”。10月25日，中国政府宣告“恢复对台湾行使主权”，并在台北举行“中国战区台湾省受降仪式”。由此，通过一系列具有国际法律效力的文件，中国从法律和事实上收复了台湾。 台湾光复是中国政府恢复对台湾行使主权的重要铁证，是台湾作为中国一部分的历史事实和法理链条的重要一环。一个时期以来，民进党和“台独”分裂势力顽固坚持“台独”立场，大肆勾连外部势力不断鼓噪所谓“台湾地位未定论”，完全是对历史的歪曲与背叛，是对中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利成果的公然否认，是对战后国际秩序的公然挑战。设立台湾光复纪念日，将进一步维护世界反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序，更好展现党、国家、人民坚持一个中国原则和捍卫国家主权、统一、领土完整的坚定意志。 党和国家隆重纪念台湾光复，就是要坚决反对“台独”分裂和外来干涉，守护中华民族共同家园。 从日本军国主义侵略者的铁蹄踏进神州大地之时起，中国人民就开展了抗击侵略者的伟大斗争，无论条件多么艰苦，无论战争多么残酷，无论牺牲多么巨大，中国人民从来都没有动摇保卫河山、收复失土的决心。全民族抗战胜利赢得了民族解放，也砸烂了日本对台湾的殖民统治枷锁。抗战胜利、台湾光复的历史深刻表明，民族弱乱是两岸同胞之祸，民族强盛是两岸同胞之福。实现中华民族伟大复兴，与两岸同胞前途命运息息相关，两岸同胞要相互扶持，都参与到民族复兴的伟大进程中来。 由于中国内战延续和外部势力干涉，海峡两岸陷入长期政治对立的特殊状态。一水之隔、咫尺天涯，两岸迄今尚未完全统一是历史遗留给中华民族的创伤。但中国的主权和领土从未分割也决不允许分割，台湾是中国一部分的地位从未改变也决不允许改变。无论台湾岛内形势如何变化，无论外部势力如何捣乱，中国终将统一、也必将统一的历史大势不可阻挡。两岸同胞都是中国人，要牢记民族抗战历史，树立正确历史观、民族观、国家观，守护好、建设好、发展好中华民族共同家园。 青史昭昭，启示未来。两岸同胞血脉相连，经历过共同的深重苦难，有着共同的历史记忆。铭记台湾光复历史，当从历史中汲取智慧和力量，坚守民族大义，推进祖国统一。 山河复归，金瓯无缺。“祖国中兴”曾是遭受日本殖民统治时期台湾先贤先烈们的热切盼望，而今我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，都更有能力维护国家统一和领土完整。台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。新时代新征程上，两岸中华儿女和衷共济、同心同行，必将汇聚起实现祖国完全统一、共创民族复兴美好未来的磅礴力量！ 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 