法治越昌明，社会越文明（中国道路中国梦·每一个人都是主角） --观点--人民网 点击播报本文，约 从一名法学生，到一名真正的法律工作者，是一个把“纸面上的法”落实为“行动中的法”的过程。这些年，从监狱民警到律师再到法律援助工作人员，经历职业身份多重转变，年复一年浸泡在法律实务中，我愈加懂得，社会这门法学课博大精深，是永无止境的实践课。 法谚说：“法律的生命不在于逻辑，而在于经验。”从法律文本走向实践，刚与柔、广大与精微，现实的复杂性由此展开，法治的生命力不断丰盈。 宣讲减刑政策是管理改造服刑人员、传递司法关怀的一项重要工作。在我还是狱警时，曾注意到一名服刑人员，由于心理障碍、家庭关系紧张等原因，他始终对减刑政策漠不关心，白天在车间发呆、晚上在监舍发呆。“别只念叨减刑政策，先看看他心里缺啥”，一名老前辈支招。走访他的家庭，说服家人探望，他的眼神里终于起了波澜。有触动，才有可能改变。有效的改造，绝不止于政策说教，而是要唤起他们内心对生活的渴望、对未来的向往。 对我来说，这一课的启示还不止于此。我更加懂得，法治的力量，既在于雷霆万钧的震慑，也在于春风化雨的唤醒。法律人要修习的，不只是如何运用、适用法律，也是如何让法治实践更有温度。 温度，藏在法理情的平衡里。这种平衡，不是妥协，而是让正义落地的过程。做律师时，我曾遇上一起房产纠纷：3名八旬老人围着一张新中国成立前的房契，“公说公有理，婆说婆有理”。我做好倾听者，待他们的负面情绪逐渐消解，再在纸上画出关系图，用大白话把“赡养老人”“家庭互助”的情分糅进法条，他们紧锁的眉头一点点舒展开来。 人们说：“清官难断家务事。”这是因为，家事案件中，许多当事人带着情绪，且涉及复杂的权利义务关系，常常剪不断、理还乱。我们要做的，就是在一团乱麻中快速找到线头，晓之以理、动之以情，在法理情交融中找到最优解。有时候，一句话，就可能打开一个心结；一句提示，就可能将一个矛盾化解。从解“法结”到解“心结”，法律实践追求的，不仅是自身逻辑推理的周延和自洽，还包括精神内涵和价值判断的传递。 法律面前人人平等，公平正义是法治的生命线。法律援助，正是一项更好维护公平正义的法律制度，面向的是弱势群体，干的是兜底线的事。在援助中心，我们见过有人因一起交通事故家破人亡，有人因侥幸心理身陷囹圄……为了更好地服务受援人，我编制了一份3万余字的法律援助工作指引。身边的同事，有的常年扎在接待大厅，有的时时奔波在宣讲路上。大家忘记辛苦，却把每个当事人的遭遇放在心尖上称量。 有人对法律职业带有“精英滤镜”，其实身处基层法律服务一线，我们接触最多的就是家长里短、鸡毛蒜皮。农民工当事人拿到工资时的笑脸，受援人说出“以后遇事知道找法了”的笃定，正是一个个这样的瞬间支撑着我们向前。我们的头上没有聚光灯，但能用专业知识为无助的个体点亮一盏灯、照亮一程路，自己的生命也因此闪光。 法治越昌明，社会越文明。我们这代法律人，有幸见证全面依法治国的壮阔进程，也真切感受到，全社会的法治意识在不断提升，解决问题靠法的氛围不断浓厚。最重要的法律，铭刻在每个人心间。当人民群众在每一个案件中都能感受到公平正义，当人们的法治信仰愈发坚定，法治中国的大厦才会巍然耸立。 （作者为北京市石景山区法律援助中心工作人员） 《 人民日报 》（ 2025年10月14日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 