微短剧：反套路别成新套路（看台人语） --文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 近年来，微短剧涌现出不少独辟蹊径的爆款，以“反套路”叙事成为一股“清流”。但这些作品在突破窠臼的同时，也迅速催生了新的创作定式，面临新的套路困境。 现象级作品《家里家外》一反“家庭矛盾”“恶毒后妈”等套路化演绎，深耕平实温馨的“生活流”，取得商业、艺术和口碑的多维突破。此后，短剧市场扎堆出现反映生活温暖、家庭温情的作品。《好一个乖乖女》塑造了一个表面温顺，实则处事犀利、机智果敢的女主角形象，颠覆了爱情剧中只会等待援助的“花瓶”人设。随后，清醒独立的模式化女主角在很多微短剧里出现。最近播放量超过30亿的《盛夏芬德拉》，用精巧的运镜和置景营造“气氛美学”，于是追求电影级视听语言的微短剧纷纷涌现…… “反套路”的目标和精髓，不应是用一套新模板取代旧模板，更不应是二者之间的无限循环，而是勇于打破套路的魔咒，在叙事主题、人物塑造、价值传达中进行更深层次的探索与创新，使每一部作品都生长出独一无二的形态。 （北京市海淀区 亚 芹） 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 20 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 