特色产业唤醒新疆沃野（现场评论·天山南北气象新） --观点--人民网 点击播报本文，约 奇台县的小麦，形成从田间到餐桌的全产业链，风吹麦浪还引来游人如织；伽师县的新梅，被25家龙头企业转化为22种精深加工产品；疏勒县的食用菌干品，飞到千里之外的山东干货市场……新疆广袤的田野乡间，一场深刻的变革正悄然发生。 新疆特色农产品产业蓬勃发展带来启示：以市场为导向种、以品牌为引擎卖，延长农业产业链、提升产业附加值，是推进农业农村现代化和乡村全面振兴的有效路径。 从高产量到高品质、高标准，“种得好”的内涵正在发生变化。长久以来，新疆的农业发展受制于“原字号”“初加工”，优质的农产品多以初级形态廉价销售，群众增收乏力，产业链脆弱且抗风险能力不足。这种“守着宝贝过穷日子”的困境，制约乡村发展的潜能释放。突破传统思维，才能提升附加值，向产业链、价值链的高端攀升。 精深加工是“转换器”。曾因保鲜期短而遭遇果商压价的新梅，如今被抢着收，小果、次果变成了果酱、果酒，价格翻了几番。这巨大的“反差”，源自当地引进龙头加工企业。企业研发高附加值产品，将一颗枣、一粒葡萄、一朵花“吃干榨尽”，同时还能创造就业岗位，增加群众收入。用好精深加工这个“转换器”，农产品也能高端化，将资源优势转化为经济优势、发展优势。 品牌建设是“放大器”。奇台县腰站子村，有机面粉、手工拉面、小杂粮等50多种产品，获得国际有机认证，线上线下供不应求。依托优质小麦原料，村办拉面企业日产手工拉面3吨，年产值突破亿元。农产品何以从“无名商品”升级为“有身份的精品”？关键是从“有啥卖啥”变为“要啥卖啥”。通过提升品质、打造品牌、延伸产业链，好产品更能满足人们对安全、健康、情感连接的深层需求。跳出低价竞争的“红海”，在做大做强产业的基础上实现产品增值，群众更能得实惠、享红利。 农特产品只有走出本土才能升值。疏勒县“鲁疆情”食用菌生态科技示范园，年产食用菌干品超300吨，仅靠本地市场难以消化。示范园运营负责人韩文良直言，“我原本就是经销商，有稳定的销售渠道。”伽师县也因拥有总库容50万吨的冷链仓储体系，将新梅的销售期从20多天拓展到6个月，给行销市场留出充足时间。在硬件提升、渠道扩展、仓储运输等方面下功夫，推动单纯种植转变为产销一体，将更好实现既“种得好”又“卖得远”。 也要看到，这条增值之路绝非坦途。破解之道，在于协同发力。政府需优化顶层设计，改善基础设施，营造良好营商环境；企业需敢于创新，精准对接市场，强化质量管理，担当市场主力；农户需积极融入产业体系，通过合作社等形式与企业结成利益共同体。明确方向、共同使劲、形成合力，方能蹚出发展新路、保持强劲势头。 习近平总书记强调：“要立足资源禀赋和产业基础，积极探索符合新疆特点的高质量发展路子。”提升特色农产品附加值，让每颗果实、每株作物都最大限度释放价值，新疆的乡村必将焕发前所未有的生机，为稳疆兴疆、富民固边奠定坚实根基。 （作者为本报新疆分社记者） 《 人民日报 》（ 2025年10月14日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 