今天，我们该如何过好传统节日（大家谈） --观点--人民网 点击播报本文，约 中秋已过，重阳不远。这些年，关于传统节日，“节日的味道是否变淡了”“年轻人不爱过节了吗”等话题，总能引发人们的思考和讨论。前不久，我们在“人民日报评论”微信公众号发起征稿，邀请读者朋友谈看法、说见解。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，聊聊对“如何过好传统节日”这个问题的思考。 ——编 者 珍视传统这“三味” 孙维锋 18岁之前，我一直生活在西北，如今定居岭南已有数十载。两地的节日习俗差异显著，但都内蕴“三味”。 文化味，这是岁月积淀的礼俗传承。传统节日从来不是抽象的符号，而是活态的文化。元宵吃汤圆、中秋赏月亮、重阳登高……节日活动，彰显仪式感，也持续增进我们的文化认同。 人情味，这是贯穿节日的不变纽带。今年中秋节前，我所在的小区组织起“家宴”，大家带着各自拿手好菜，围坐院中，分享美食、聊聊家常。一个个传统节日，既让我们在思接千载中与古人对话，也为现代人提供情感交流的契机。 故乡味，这是植根心底的乡愁记忆。“海上生明月，天涯共此时”的诗句，之所以穿越千年依然动人，正是因为它触动了每个人心中对故乡的眷恋。一个传统节日，就是一个文化坐标；无论身处何地，家乡始终是心之所向的归处。 珍视传统节日的“三味”，坚守文化根脉、守护人间温情、传承乡土记忆，才能让传统节日持续焕发魅力。 新旧交融味更浓 车韩颖 常听身边同龄人说“节日越过越没味”，比如“春节只剩刷手机”“端午只记得吃粽子”。可细想，节日从不是一成不变的，只要找到对的呈现方式，节日的味道不但不会减少，反而会增加。 我记忆里的“传统味”，是奶奶端午时坐在阳台包粽子的场景。她总是一边教我绕棉线，一边说“包紧点才不漏米，就像把日子的福气都裹住”。长大后，除了包粽子，过端午有了更多方式。一次，在端午前我去非遗工坊学做香囊，香囊袋是“国潮”风，香料里也创新加了驱蚊的薄荷。做好香囊的时候，突然明白，“传统味”从来不是简单地复刻“老规矩”，而是那份对生活的热爱与重视——就像奶奶包的粽子、驱蚊香囊，都藏着对“好好过日子”的期待。 传统节日不是“老古董”，它是有生命的。其生命体现在对传统习俗的绵延赓续上，也彰显于表现形式的推陈出新中。比如，年夜饭可以是家庭火锅局，元宵灯会也可以变成灯光秀。只要守住文化与情感的内核，传统节日的呈现方式完全可以是多样的，也能在新旧交融里，让不同年龄段的人都找到各自的归属感。 激发年轻人的参与感 刘明花 如何理解节日味道，我认为有两个角度。一方面，应该看到，过节的方式确实在变。如今的年轻人，成长于物质更丰裕的时代，追求个体感受和独特体验。这背后，有社会变迁的影响，有生活习惯不同的原因。 另一方面，过节方式的改变，并不意味着节日味道的消散。节日需要仪式感，但仪式本身有不同的呈现方式。节日之际，年轻人在主题街区身着汉服体验“唐宫夜宴”，听一场主题音乐会，在社交平台分享非遗手作，这何尝不是浓厚节日氛围的体现？过节从不是固定的程式，重要的是那份跨越时空的文化记忆和情感共鸣。 有参与感，才会有节日味。让年轻人爱过、过好传统节日，关键在于增强他们的参与热情。与其空论“应该怎么过”，不如探索更多样、更时尚的“过法”：城市的户外灯光秀可与赏月活动并行，传统庙会可与文创市集共生。当年轻人在充分参与中感悟到节日的文化内涵、传统的独特魅力，文化传承的种子就会自然扎根。 《 人民日报 》（ 2025年10月22日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 