文化中国行 | 境外旅客“中国游”热度持续提升--文旅·体育--人民网 大唐不夜城的唐装体验、南京秦淮河的画舫夜游、北京故宫的“探秘故宫”外文专场……进入暑期，我国各出入境口岸外国人入境旅游人数出现明显增长，越来越多的外国人选择来到中国，亲身感受这个古老而现代国家的独特魅力。近日，国家移民管理局在国新办召开的新闻发布会上介绍，近年来，我国积极推进优化各类免签政策，这极大便利了外国人来华旅游、商贸、访问。一组海报带你看我国入境游市场的蓬勃活力。 大唐不夜城的唐装体验、南京秦淮河的画舫夜游、北京故宫的“探秘故宫”外文专场……进入暑期，我国各出入境口岸外国人入境旅游人数出现明显增长，越来越多的外国人选择来到中国，亲身感受这个古老而现代国家的独特魅力。近日，国家移民管理局在国新办召开的新闻发布会上介绍，近年来，我国积极推进优化各类免签政策，这极大便利了外国人来华旅游、商贸、访问。一组海报带你看我国入境游市场的蓬勃活力。 来源：国家移民管理局、国家税务总局、人民日报 文图编辑：王连香 实习生佟非池 图片来源：视觉中国 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 