文化中国行 | 渔鼓声声文明风--文旅·体育--人民网 夕阳熔金，晚霞泼洒天际。湖北省恩施州鹤峰县走马镇阳河村的文化广场上，57岁的周进清手持渔鼓筒，领着“一片红合唱团”排练新曲目。“打起渔鼓唱新歌，文明新风满山坡……”浑厚的鼓点和欢快的唱腔，飘向远处的油绿稻田。 “师傅说花鼓灯不只是唱古今，更是传道理。”周进清说。 田埂上、晒谷场边，周进清现编现唱，把板正的条文变成鲜活的方言，村民们听得入迷，政策也跟着入了心。 “走马渔鼓、花鼓灯的魂，在于跟家长里短贴得近。”成年后，周进清一边种庄稼，一边琢磨着让老手艺“活”起来。 2019年，周进清拉着妻子在阳河村组建花鼓灯队，自己掏腰包租场地、买服装、请乐队。“起步时难啊，有人说‘都什么年代了，还唱这个？’”但他认准了。 之后的时间里，周进清一心扑在创作新曲目、精进技艺上。2022年和2024年，他先后成为恩施州非物质文化遗产代表性项目走马渔鼓、湖北省非物质文化遗产代表性项目花鼓灯的县级传承人。 2024年重阳节，他编的《乡村振兴渔鼓调》在镇上演出。78岁的观众周松山拍着大腿笑：“嘿哟！硬是冇想到，我们村里这些事儿，能被渔鼓唱得这么带劲！” 周进清的非遗传承“新篇”始于2024年4月。去菜场买菜时，他经常看到十几个老人在街头凉亭里唱渔鼓，风一吹就裹紧棉袄。 “都是留守老人，儿女不在身边，唱渔鼓是他们为数不多的乐子。”他鼻子发酸，当即决定把自家餐饮店的二楼腾出来，免费给老人们当排练室。 “起初就十来个人，我教他们唱老歌、打花鼓，有人还特地揣着钱来，以为要收费。”周进清笑着说。73岁的陈菊香是最早加入的，如今每天雷打不动来排练：“周老师一分钱不收，还管茶水，在这里唱歌比在家闷着强百倍！” 队伍渐渐壮大到70多人，周进清给他们取名“一片红合唱团”，之后还依托合唱团成立了“文明实践志愿服务队”，每逢春节、国庆，大家在集镇演出。 “婚丧嫁娶莫铺张，省下银钱养爹娘”“儿女回家常看看，多教父母防诈骗”“你图他的高利息，他图你的血汗钱”……这些带着土味的唱词，配上熟悉的老腔调，成了村民们茶余饭后的“顺口溜”。服务队走街串户表演时，总有村民追着问：“下周还来不？想听你们唱唱村里的好人好事！” 如今，“一片红”的队伍已超过400人。“现在年轻人、老年人都喜欢耍手机、看视频，我们打算和年轻人一起拍渔鼓剧短视频，让文明新风触手可及。”周进清说。 （本报记者 王建宏 张锐） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 