开创人类更加美好的未来 --时政--人民网 ——习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会上的重要讲话指引方向、坚定信心 9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席招待会并发表重要讲话强调，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜。 习近平总书记的重要讲话在社会各界引发热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话宣示了中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量的坚定决心，为中国同各国共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来指明方向。 正义的信念不可动摇 习近平总书记强调：“任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗。” “习近平总书记的重要讲话站在全人类发展的高度，为变乱交织的世界注入稳定性和正能量。”中国国际问题研究院副院长刘卿表示，近年来，霸权主义、强权政治大行其道，单边主义、保护主义逆势回潮，国际格局走到又一个十字路口。中国作为联合国安理会常任理事国和最大的发展中国家，挺身而出，担当道义，旗帜鲜明地弘扬全人类共同价值，坚定推动构建人类命运共同体，为世界各国作出表率。 “习近平总书记强调的‘全人类共同价值’，是中国为百年变局加速演进的世界提供的重要公共产品。”中央党校（国家行政学院）国际战略研究院院长吴志成说，新时代的中国以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界，并坚定站在历史正确一边、站在公平正义一边，反对一切形式的霸权主义和强权政治，将为人类进步事业作出新的更大贡献。 中国人民大学中共党史党建学院教授赵淑梅表示，面对更趋复杂严峻的国际形势，习近平总书记在多个场合强调“弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值”“坚定捍卫国际公平正义”，充分展现了负责任大国的胸怀与担当，这是对抗战期间伟大的国际主义精神的继承和弘扬，为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献了智慧和力量。 和平的期盼不可阻遏 习近平总书记强调：“任何时候，我们都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体。” “习近平总书记的重要讲话振奋人心、凝聚力量。”上海交通大学党委书记杨振斌表示，学校将进一步优化学校国际合作布局，扩大国际学术交流和教育科研合作，在推动文明交流互鉴中发挥积极作用，引导学生做和平理念的倡导者、和平发展的行动者，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量；同时，持续提高开放办学水平，立足上海国际大都市的区位优势，不断提升国际合作层次，统筹高水平“引进来”和“走出去”，不断汇聚国家战略人才力量。 蓝色贝雷帽，让维和官兵在9月3日上午的受阅方队中备受瞩目。35年来，中国军队派出维和官兵5万多人次，赴南苏丹、黎巴嫩等20多个国家和地区，执行过26项联合国维和行动。 “亲历过维和战场的战火不断，目睹了一些国家民众的贫苦生活，更懂和平的珍贵。”维和部队方队队员罗耀曾先后2次赴黎巴嫩执行维和任务。他说：“中国维和军人，有一个共同的使命——维护和平、捍卫和平。我们将深入学习贯彻习近平强军思想，牢记初心使命，锻造过硬能力，以优良作风、良好形象，向世界展示中国军队捍卫和平的决心和能力。” “走出国门，更能理解习近平总书记强调‘同舟共济、和睦相处’的深意。”第五十届南丁格尔奖获得者、解放军总医院第五医学中心急诊医学科护士长秦玉玲说。赴海外执行国际医疗援助任务时，当地一名母亲带着患病孩子徒步数十公里前来求医的场景，令秦玉玲至今难忘：“那双充满期盼的眼睛，让我深切体会到人类对健康和美好生活的向往是相通的。我要把仁爱和健康传递给更多人，以实际行动展现人民军队和平之师的形象，为传递和平与友谊、构建人类命运共同体贡献自己的力量。” 人民的力量不可战胜 习近平总书记强调：“任何时候，我们都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。” 在哈萨克斯坦曼吉斯套州，为解决当地电力短缺问题，中国华电正在建设一座装机容量为160兆瓦的联合循环燃气发电厂，项目投运后将为当地居民和企业提供清洁、可靠的电力供应。 “把习近平总书记的重要讲话精神落实到具体工作中，要求我们进一步践行共建‘一带一路’的民生承诺，在全力推进项目建设、按期高质量投运的同时，加强本地化运营与人文交流，助力哈萨克斯坦能源绿色转型，为当地创造长期可持续的经济和环境效益，为中哈命运共同体建设注入强劲动力。”中国华电哈萨克斯坦阿克套能源有限责任公司总经理葛利春说。 “习近平总书记强调，‘人民是历史的创造者，追求幸福美好生活是各国人民的共同愿望’。这是对我们党发动群众、依靠群众宝贵经验的总结，也为当前加强和完善全球治理提供了启示。”中国社会科学院财经战略研究院副院长尹振涛说，从高质量共建“一带一路”，到践行全球发展、全球安全、全球文明、全球治理四大倡议，一系列中国主张、中国方案正是为了让世界各国人民都过上更加美好的日子。 “习近平总书记的重要讲话充分彰显了以人民为中心的发展思想。”9月3日上午，现场观看阅兵的国网浙江慈溪市供电公司客服中心社区经理钱海军难掩激动之情，“作为全国人大代表，我要传承和发扬好抗战精神，拎着工具箱走在为人民服务的第一线，倾听群众呼声，点亮千户万灯，践行初心使命。” （本报记者赵成、金正波、孟祥夫、亓玉昆、李龙伊、闫伊乔、何昭宇） 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 03 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 