一见·抓好文旅，总书记为何强调“人无我有”--时政--人民网 全国两会闭幕不到一周，习近平总书记即赴贵州和云南考察调研。如何推动文旅高质量发展，是一个重要关注点。 在贵州黎平县肇兴侗寨，总书记详细了解当地近些年发展情况，强调“现在旅游是一个很大的产业，乡村旅游如火如荼，民族地区要保留自己的特色文化，在文旅融合中更加彰显它的光彩”。 在云南丽江古城，总书记一路细致察看古城保护，殷切叮嘱“文旅融合促进了经济发展，文旅产业要走一条持续、健康的发展之路”。 发展旅游业是推动高质量发展的重要着力点。新时代以来，我国旅游业发展步入快车道，形成全球最大国内旅游市场，成为国际旅游最大客源国和主要目的地。2024年国内旅游人次超过56亿，同比增长近15%，旅游花费超过5.7万亿元，同比增长超17%。 2023年全国两会期间，习近平总书记提出一个重要课题：“文化很发达的地方，经济照样走在前面。可以研究一下这里面的人文经济学。”今年两会期间，总书记进一步强调“以文化赋能经济社会发展”。 经济融入人文、人文浸润经济，推动文旅高质量发展的顶层设计正在不断完善。坚持三个原则，统筹五对关系，明确五项任务，习近平总书记亲自擘画部署旅游发展。党的二十届三中全会《决定》明确提出，“健全文化和旅游深度融合发展体制机制”。 这次考察期间，总书记进一步阐释推动文旅高质量发展的方法论：“怎么抓好旅游呢？就是要保留自己的特色，抓好人无我有的东西。” 何谓“人无我有”？ 总书记早已讲出深意：“中华文明植根于和而不同的多民族文化沃土，历史悠久，是世界上唯一没有中断、发展至今的文明。” 在黑龙江同江市八岔赫哲族乡八岔村，总书记赞扬赫哲族历史悠久、文化丰富，特别是渔猎技能高超、图案艺术精美、伊玛堪说唱很有韵味； 在新疆维吾尔自治区博物馆，总书记指出，像《玛纳斯》这样的文化遗产，既是少数民族的宝贵财富，也是中华民族的宝贵财富； 在贵州黔西县新仁苗族乡，总书记走进化屋村，称赞“苗绣既是传统的也是时尚的，你们一针一线绣出来，何其精彩！” ………… “民族的就是世界的”。泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大。中华文明如参天之木深植沃土，为文旅高质量发展提供深厚滋养与精神根系。从这个视角看，做好文旅融合，也不只关乎经济增长，而是能让旅游“成为人们感悟中华文化、增强文化自信的过程”。 文旅融合要行稳致远，保护是前提。处理好保护和发展的关系，才能走出一条持续、健康的发展之路。 在肇兴侗寨，总书记谆谆叮嘱，“既要保护有形的村落、民居、特色建筑风貌，传承无形的非物质文化遗产，又要推动其创造性转化、创新性发展”。 2020年3月，在浙江杭州西溪国家湿地公园，总书记强调，“原生态是旅游的资本，发展旅游不能牺牲生态环境”。 2021年4月，在广西桂林市象鼻山公园，总书记谈到文旅发展中的民生思量，“要坚持以人民为中心，以文塑旅、以旅彰文，提升格调品位，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境”。 创新是关键。持续推动创造性转化、创新性发展，才能更好传承发展。 从“多彩贵州”到“七彩云南”，到处都跃动着创新创造的勃勃生机。肇兴侗寨组建侗族大歌队和侗戏班，将谷雨节、芦笙节、侗年节等民族节日打造成旅游品牌。咖啡经济、体育旅居等新业态涌现，丽江不少“观光者”变为“共建者”。 以文塑旅、以旅彰文，文旅高质量发展进一步走深走实，就能让“诗”与“远方”相得益彰，传统与现代和美共生，不断书写新时代人文经济学的精彩篇章。 策划：王斌来 杜尚泽 撰文：叶琦 海报：李艳 编辑：胡泽曦 安博文 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 