一见·构建周边命运共同体，习主席为何强调“和”“合”传统--时政--人民网 中央周边工作会议刚刚结束，习近平主席今年首次出访即将在周边起笔。越南、马来西亚、柬埔寨，三场国事访问将为中国同三国关系发展擘画新蓝图，也将为周边命运共同体建设注入新动能。 大国与周边如何相处，是国际关系中一个重要命题。从全球视野看今日中国同周边国家关系，没有欺压与盘剥的门罗主义旧逻辑，只有遇事好商量、一同谋发展的新气象。国际风云变幻，为何中国能开创大国与周边相处新范例？ 文化，提供了一个独特的思考视角。 “观今宜鉴古，无古不成今。”历史是一面镜子，它照亮现实，也照亮未来。 2015年，在越南国会的这段阐述，讲清楚了中国选择的文明根基：“中华民族历来爱好和平，‘和’的民族基因从未变异，‘和’的文化源远流长。早在2400多年前，中国古人就提出‘礼之用，和为贵’。和平的愿望扎根于中国人心中，融化在中华民族的血液里。” 和平发展思想是中华文化的内在基因，讲信修睦、协和万邦是中国周边外交的基本内涵。 历史长河中一路携手，中国同周边国家在文化理念上有很多契合之处。东南亚就是典型例证。山水相连，血脉相通，中国和东南亚有文字可考的交往史长达2000多年。中华文化追求的仁爱尚德、谦恭自省、敏而好学、止于至善，同样是东南亚人民所推崇的优秀品质。 近些年，中国同东南亚国家的文化交流日趋密切。今年是中越建交75周年暨中越人文交流年，一系列党际、青年、友城交流活动陆续展开。从“送王船——有关人与海洋可持续联系的仪式及相关实践”项目，到“舞狮”项目，中国同马来西亚联合申遗，传承共同的文化记忆。同为文明古国，中国同柬埔寨在文化遗产保护、艺术、教育等领域不断加强合作，民心相通持续推进。 文化的力量，远不止于情感联结。思想的交流，文明的对话，于无声处影响对国与国关系、自身与世界关系的把握。 几十年前，和平共处五项原则之所以在亚洲诞生，是因为它传承了亚洲人民崇尚和平的思想传统。今天，在这个对抗与强权不断上升的时代，亚洲贡献给世界的不应只是亚洲制造、亚洲市场，也应有应对挑战的亚洲智慧、亚洲方案。这也是为何习近平主席在各类外交场合一再强调亚洲价值观、亚洲方式。 亚洲价值观，推崇和平、合作、开放、包容，赋予和平共处五项原则和万隆精神新的时代内涵，为地区团结、开放和进步提供理念引领，推动全球南方国家团结自强，推动全球治理体系变革完善。 亚洲方式，坚持相互尊重、协商一致、照顾各方舒适度，为正确处理国家关系、推动建立新型国际关系提供思路，为化解摩擦分歧、实现相互成就贡献方案，在这个各国命运与共的时代展现独特价值。 “把‘和’、‘合’的传统理念付诸彼此相处之道，把修睦合作的薪火世代传承下去”，习近平主席着眼的不只是传承文化、赓续传统，更是夯实亚洲和平稳定的根基。 马来西亚交通部前部长翁诗杰对中国抉择深有感触：亲诚惠容周边外交理念植根于中华文明“讲信修睦、亲仁善邻”的传统，契合亚洲国家追求和平与发展的共同愿望；当前国际局势充满不确定性，中国持续深化与周边国家的关系，为地区稳定与繁荣注入了宝贵的正能量。 如何与周边相处，折射一个大国的世界观、秩序观、责任观。今天，世界面临着开放还是封闭，前进还是后退的重大抉择。坚持立己达人、协和万邦的中国，将携手周边国家在开放合作、和合共生的道路上笃定前行。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 海报：田兴洲 编辑：王萍萍 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 