呵护好“一老一小”（今日谈） --观点--人民网 点击播报本文，约 “一老一小”，是家事也是国事，攸关百姓切身福祉。习近平总书记对此念兹在兹、格外挂念。 一组数据折射沉甸甸的获得感：完成特殊困难老年人家庭适老化改造224万户，每天有300多万老年人在老年就餐点就餐；孤儿和事实无人抚养儿童的保障标准均比“十三五”末增长超26%……“十四五”时期，“一老一小”服务网进一步织牢织密，绘就了“夕阳红”“朝阳艳”的幸福图景。 从实施居家和社区基本养老服务提升行动，到持续增加改善妇幼保健、儿童医疗、普惠托育服务供给，再到推动生育津贴育儿补贴直接发放至个人……呵护好“一老一小”，承继“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”的文化基因，照见“中国式现代化，民生为大”的不懈追求。 人民幸福安康，体现在办好一件件民生实事、兜住兜牢民生底线里。真抓实干托起“稳稳的幸福”，亿万人民奋进新征程，有劲头、有盼头、有奔头！ 《 人民日报 》（ 2025年10月11日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 