国内外博物馆学界专家成都聚焦博物馆无障碍建设--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 中新网成都10月27日电 27日下午，“全民无障碍：考古遗址展示利用中的包容性建设”学术交流活动在成都金沙遗址博物馆举办。来自国内外的博物馆学界专家、特殊教育领域学者和四川大学博物馆、成都博物馆等成都地区的文博单位代表齐聚一堂，就博物馆无障碍建设和文化服务实践展开交流分享。 值得关注的是，此次交流活动的举办，恰逢《中国博物馆无障碍建设指南》刚刚(10月24日)在第二届中国博物馆学大会上正式发布。这一指南的发布，标志着我国博物馆无障碍建设迈入标准化、系统化的新阶段，也为本次交流活动注入了深刻的行业背景与时代意义。 在活动现场，来自国内外博物馆、高校及国际组织的多位专家学者分享了前沿理念与实践案例。美国丹佛艺术博物馆终身教育与无障碍部门副主任丹妮尔·舒尔茨认为，博物馆的包容性设计应该是社会全员可及的，包括环境/空间的可及、不同群体的信息沟通无障碍，以及特殊人群的全过程参与等，并系统介绍了包容性设计和无障碍建设的方式与原则；美国乔治·华盛顿大学特殊教育博士、博物馆教育硕士刘清清通过线上连线，从灯塔计划在金沙遗址博物馆的测评实践出发，以庞贝古城等考古遗址为例，在肯定金沙遗址博物馆无障碍建设成绩的同时，也探讨了遗址类博物馆在包容性建设的更多可能；联合国教科文组织驻华代表处国家项目官员曾庆怡则聚焦中国的残障包容性可持续发展，分享了联合国教科文组织在中国发起的“为残障人士构建无障碍博物馆”项目的建设实践和未来的主要合作方向。 此外，四川大学博物馆和金沙遗址博物馆也在活动中分享了本馆的无障碍建设策略和服务创新成果，展现了成都文博界在此领域的深耕与突破。四川大学博物馆副馆长周静介绍了该馆打造“大脑友好博物馆”的创新实践和探索，强调不仅要关注传统的无障碍设施，同时要注重将神经科学原理应用于服务设计中来优化观众体验。金沙遗址博物馆专职副书记郑漫丽则依托金沙多年深耕无障碍建设做出的努力，以及与残障人群建立的深厚友谊，进一步提出了空间无障碍、信息无障碍、服务无障碍的博物馆优化策略。 此次学术交流活动的举办，不仅搭建了国内外无障碍建设经验的交流平台，更是《中国博物馆无障碍建设指南》的理念在成都实践中落地的生动体现。 (记者 张浪) 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 