一见·新疆是个好地方，总书记这样讲述--时政--人民网 点击播报本文，约 金秋九月，新疆大地层林渐染，处处洋溢着丰收的喜悦。党的十八大后，习近平总书记第四次到新疆。 习近平作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席，率中央代表团到新疆出席新疆维吾尔自治区成立庆祝活动，这在党和国家历史上是第一次。专机尚未完全降落，停机坪上，欢迎群众的热情已同欢快的旋律一道飞扬起来：“我们新疆好地方，天山南北好牧场……” 新疆是个好地方。“新疆工作在党和国家工作全局中具有特殊重要的地位，事关强国建设、民族复兴大局”，习近平总书记在治国理政经纬中赋予新疆十足分量。 10年前，总书记为庆祝新疆维吾尔自治区成立60周年题写“建设美丽新疆 共圆祖国梦想”贺匾。这份对新疆的殷殷期待，指向着中华民族伟大复兴的中国梦。 镶嵌在祖国西北的这颗璀璨明珠，何以如此重要？ 这里，广袤土地蕴藏独特的自然禀赋。冰川与戈壁共生、湖泊与森林相映，大美新疆，旖旎风光；太阳能、风能、矿产资源富集于此，能源资源实力雄厚、潜力十足…… 这里，多元民族酿就厚重的人文底蕴。长安—天山廊道的路网，见证了千百年丝路文明的美美与共；《玛纳斯》《江格尔》等文化宝藏，汇流于博大精深、源远流长的中华文明长河…… 新疆，无数人心向往之。2014年，担任总书记后首次考察新疆，习近平同志讲述起上世纪六七十年代的往事，感慨系之：“我当时插队在陕北，很向往这里。”说到新疆丰饶的物产，总书记有感而发：“苏东坡诗曰‘日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人’”“咱们有充足的理由说‘不辞长作新疆人’”。 而在今天的时代视角下，新疆之“好”早已不止于此。一次次新疆之行里，一场场关涉新疆的重要会议上，新疆之“好”，总书记娓娓道来。 有新发展带来的生活之好—— 与自治区成立之初相比，今日新疆的地区生产总值实现了200余倍的跃迁。从百废待兴到欣欣向荣，历史性跨越具象为各族群众看得见、摸得着的获得感、幸福感、安全感。 那年在喀什，总书记来到村民阿卜都克尤木·肉孜的家。“这些年，从脱贫攻坚到乡村全面振兴，党的好政策就像甜蜜的葡萄，一串接一串！”见到总书记，他打开了话匣子，“在家门口就能有事干、有钱赚，大家生活很舒心！” “凡是符合人民群众愿望的事，就是我们党奋斗的目标。我祝愿你们在党的政策扶持下生活得更加幸福。”总书记的暖心话语，映照一个政党对发展之于稳定、之于民生、之于人心的愈加深刻的认识。 有新思路带来的区位之好—— 新疆，曾是多少人心中“路到头、车到头”的边远之境。今天，当中欧班列从这里出发跨越山海，当外贸进出口总值3年跨越3个千亿元台阶的成绩单出炉，新疆呈现给世界的是亚欧黄金通道和中国向西开放桥头堡的崭新形象。 新疆开放，后进变前沿，依托千载难逢的历史机遇，源自独到的战略眼光。 回想共建“一带一路”倡议拔锚起航之际，习近平总书记把脉新疆发展高瞻远瞩：“如果丝绸之路经济带建设起来，新疆将可能成为繁华的中心。不要说别的，乌鲁木齐现在是方圆1500公里最大的城市，到那时，将是一个怎样的景象？” 2022年，习近平总书记来到乌鲁木齐国际陆港区考察。大屏幕上，霍尔果斯、阿拉山口，一个个口岸的繁忙景象于此交汇，总书记点赞：“过去是内陆的一个省份，现在有了‘一带一路’就不同了。这里不再是边远地带，而是成为一个核心地带，成为一个枢纽地带。” 有“安定团结的大好局面”—— 民族团结是我国各族人民的生命线。中华民族一家亲，同心共筑中国梦。2014年第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记态度鲜明提出“牢固树立中华民族共同体意识”，成为新时代党的民族工作之纲。 一个镜头，是纲举目张的最好诠释。2022年在新疆，当总书记对各族群众讲起“我们要像石榴籽一样”，话音未落，现场千百个声音不约而同地响亮回答：“紧紧抱在一起。”这是中华民族共同体意识越铸越牢的生动写照。总书记语重心长：“要格外珍惜安定团结的大好局面，56个民族拧成一股绳”。 ………… 行走新疆，观察新疆，感受新疆，桩桩件件，欣欣向荣。“团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好”，习近平总书记描绘的发展蓝图，正在这片160多万平方公里的大地上工笔绘就。 新疆之“好”，绝非“飞来峰”。自然和人文的禀赋就在这里，但为何恰在我们身处的时代里，新疆迎来历史上最好的发展时期？ 答案在党的全面领导，在新时代党的治疆方略的伟大实践，在党的民族理论和政策的落地生根。 “我们创造性地把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，确立了以民族平等、民族团结、民族区域自治、各民族共同繁荣发展为主要内容的民族理论和民族政策，各民族在社会主义制度下实现了真正意义上的平等团结进步。” 习近平总书记的深刻阐释充满汲自历史的自信，更有面向未来的底气：“我们的民族理论和政策是好的、管用的，都是压不倒的。各民族大团结的中国一定是无往而不胜的，一定是有着光明未来的。” 从这个角度看，新疆之“好”还在于它是一扇绝好的窗，让世界清晰看到一个正确处理民族关系的中国方案，看到一个马克思主义政党的本色。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：王洲、陈世涵 海报：李艳 摄影：毕晓洋 视觉：赖向东、李琰 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 