期待更多“实验室一切险”（微观） --观点--人民网 在机遇和挑战面前，苦练“内功”、开拓创新，更好挖掘市场需求，不断提升行业发展质效 实验室是科技创新的重要摇篮，但里边有不少危险而又昂贵的设备，可能对科研工作者人身和财产安全造成威胁。如何织密安全防护网？ 不久前，天津大学化工学院部分实验室续保了“实验室一切险”。这款一年前推出的创新保险产品，不仅对人身伤害和财产损失作出保障，还可以对紧急应对支出、清污费用等进行赔偿。为了降低风险，承保方还积极通过技术手段助力实验室减少安全隐患。 传统保险产品对实验室场景的针对性、适配性较低，责任模糊，保障单一，新险种保险责任较全面地覆盖从“进入实验室”到“事故发生后”全链条，是助力实验室强化风险管理的有益探索。天津金融监管局数据显示，截至4月，“实验室一切险”已累计为当地46间（次）实验室提供风险保障1.14亿元。 为实验室量身定制专属保障，彰显了科技保险作为创新后盾的重要作用。近年来，根据社会发展和市场需求，结合科研主体痛点，保险业开出不少新“药方”。一些造价高昂的新设备难觅“第一个吃螃蟹的人”，如何助力研发成果“叫好又叫座”？首台（套）保险的推出，给使用者吃下“定心丸”。人工智能赛道持续火热，如何应对潜在的著作权纠纷风险？近期山东青岛、北京等地落地生成式人工智能生成内容侵权责任保险。持续创新科技保险产品，加强科研活动的全生命周期风险管理，保险业将为科技创新注入更强动力。 也要看到，科研活动周期长、情况复杂，不确定因素多，不同领域、处于不同发展阶段的科技企业，面临的风险并不一样。要推动更多保险资金进入科技创新领域，就要做好做细科技金融这篇大文章。 要善于从产品短板、空白处破题。科技创新是培育新产业、新业态的重要原动力，但进入未知领域，对风险控制提出了更高要求。积极开发新产品、新服务，精准适配科技型企业发展不同阶段的金融需求，是科技保险价值所在，也是其用武之地。探索出化解风险点的方式，也就找到了行业增长点。 也要在完善服务模式中谋篇。前不久，全国首个聚焦药品研发中试环节的保险共保体在武汉东湖高新区成立。研发企业对接共保体，一次投保可获得多家公司联合保障。共保体模式分散了承保公司业务风险，有利于引导更多保险机构参与，增强服务新兴产业、未来产业的能力和意愿，提升保险保障供给水平。近年来，保险机构通过组建共保体方式，为集成电路、商业航天等前沿领域增强保险保障。未来，要进一步发挥好共保体等服务模式作用。 科技创新能力持续提升，新产业、新业态不断涌现，这为科技保险等金融产品的发展提供了广阔舞台。在机遇和挑战面前，苦练“内功”、开拓创新，更好挖掘市场需求，不断提升行业发展质效，科技金融将大大提升各种创新主体探索未知世界的底气，为因地制宜发展新质生产力注入更多资金活水。 《 人民日报 》（ 2025年08月08日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 