一见·历史交汇点，展望习主席俄罗斯之行--时政--人民网 5月4日，习近平主席将对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典的消息发布。距北京约5800公里的莫斯科红场上空，《喀秋莎》与《游击队之歌》的激昂旋律回荡，共同指向一个宏大的历史坐标——世界反法西斯战争胜利80周年。 10年前，习近平主席赴莫斯科出席纪念卫国战争胜利70周年庆典，在同俄罗斯总统普京会谈时指出，中国和俄罗斯分别是第二次世界大战亚洲和欧洲主战场，都为取得第二次世界大战最终胜利付出了巨大牺牲、作出了重大贡献。 时间的脚步行进至中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，联合国成立80周年，再次回望“战争与和平”的漫漫长卷，不禁让人思绪万千。 1945年5月9日，当苏联向世界宣告德国法西斯无条件投降，庆祝胜利的苏联人民不会忘记，由莫斯科至柏林的1500公里直线距离，平均每一米就埋着5.7名苏军将士的遗骨。 当时间的镜头聚焦1941年11月7日，莫斯科红场的盛大阅兵式。漫天风雪下，接受检阅的苏军走出红场便直奔前线，很多人有去无回，却慷慨赴死，前赴后继打破德国不可战胜的神话。 回顾那段历史，习近平主席提到潘菲洛夫师二十八壮士、马特洛索夫、卓娅等一大批英雄儿女。“俄罗斯人民和其他兄弟民族为赢得卫国战争胜利，付出了牺牲2700万人的惨重代价，几乎每个家庭都有人员伤亡。” 不屈不挠、顽强抵抗的千万个身影，同样奋战在中国的土地上。 中华儿女以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，以伤亡3500万人的巨大民族牺牲，最终赢得了抗日战争的伟大胜利，为世界反法西斯战争胜利作出了巨大贡献。 其中，有可歌可泣的战斗诗篇，也有并肩作战的革命友谊。 抗日战争时期，2000多名苏联飞行员参加了援华志愿飞行队，帮助中国抗击日本侵略者，有200多人牺牲在中国战场，苏联飞行大队长库里申科便是其中之一。习近平主席指出：“中国人民没有忘记这位英雄，一对普通的中国母子已为他守陵半个多世纪。” 同仇敌忾，相互援助，中俄两国人民用鲜血和生命凝结成了深厚友谊，奠定了中俄关系和两国人民世代友好的坚实基础。 由此把目光投向世界。坚持正确的二战史观，才能避免历史重演，守望世界和平。 在联合国安理会会议厅，有一幅名为《团结》的壁画——一只长生鸟从灰烬中腾空飞翔，寓意二战胜利后人类文明的重建和新生。 “第二次世界大战的惨痛教训告诉人们，弱肉强食、丛林法则不是人类共存之道。穷兵黩武、强权独霸不是人类和平之策。赢者通吃、零和博弈不是人类发展之路。和平而不是战争，合作而不是对抗，共赢而不是零和，才是人类社会和平、进步、发展的永恒主题。” 1945年，美国旧金山，来自50个国家的代表召开联合国国际组织会议并签署《联合国宪章》。“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”，“力行容恕，彼此以善邻之道，和睦相处”……这是人类守卫和平的集体承诺，是用无数生命换来的历史箴言。 80年风云激荡，和平与发展已经成为时代主题，但战火尚未在这颗星球完全熄灭，单边主义、保护主义逆流涌动，国际局势中不稳定不确定因素增多，战争的达摩克利斯之剑依然悬在人类头上，渴望和平的呼声愈发响亮。 合则强，孤则弱。中俄同为联合国创始国和安理会常任理事国，在维护以联合国为核心的国际体系方面肩负特殊重要责任。 新形势呼唤新理念、新担当。2013年3月，在莫斯科国际关系学院，习近平主席面向世界，提出构建人类命运共同体理念，“这个世界，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流”“没有任何力量能够阻挡历史前进的车轮”。 “我们庆祝反法西斯战争的胜利，不是为了延续仇恨，而是铭记历史、珍爱和平、缅怀先烈、开创未来，为了国际的公平正义，为了世界的和平安宁。” 始终站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，一个负责任大国的庄严承诺，与世界正义力量的携手合作，将化作更多的稳定性和正能量，为和平之拱卫，为世界之发展。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：邝西曦、陈世涵 海报：田兴洲 编辑：胡泽曦、胡笑源 校检：杨丽娟 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 