一见·这两次与企业家交流，有一些相同的关键词--时政--人民网 2月17日，在京出席民营企业座谈会；3月28日，在京会见国际工商界代表。 春日的北京，习近平总书记这两次与企业家交流，凝聚共识、传递信心，思虑的都是中国式现代化建设全局。 谈政策：一以贯之 民营企业座谈会上，习近平总书记深刻指出：“党和国家对民营经济发展的基本方针政策，已经纳入中国特色社会主义制度体系，将一以贯之坚持和落实，不能变，也不会变。” “不能变，也不会变”，态度十分鲜明。 会见国际工商界代表，总书记强调：“对外开放是中国的基本国策，中国正在推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，开放的大门只会越开越大，利用外资的政策没有变也不会变。” “没有变也不会变”，政策一以贯之。 我们党的理论和实践既一脉相承，又与时俱进。改革开放特别是党的十八大以来，我国坚持全面深化改革，充分发挥经济体制改革牵引作用，不断完善社会主义市场经济体制，极大调动了亿万人民的积极性，极大促进了生产力发展，极大增强了党和国家的生机活力，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹。 政策的连贯性、一致性，让企业吃下安心谋发展的“定心丸”，为高质量发展注入新动能。 谈机遇：前景广阔 对民营企业，习近平总书记寄予厚望：“新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。” 对外资企业，总书记真诚邀请：“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。” 何以可为？何以同行？ 当前，我国正处在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。新发展阶段、新发展理念、新发展格局带来前所未有的发展机遇。数据是最有力的证明。2012年至2024年，我国国内生产总值从54万亿元增长到超130万亿元，居民人均可支配收入从16510元增长到41314元。 正如国际工商界代表所言，中国经济“基础稳、优势多、韧性强、潜能大”，正成为“确定性的绿洲”。有外资企业负责人在接受媒体采访时说，“我们始终坚信，这个拥有超大规模市场优势、展现强大韧性的经济体，必将为全球投资者创造更多机遇。” 谈市场：潜力巨大 “中国是全球第二大消费市场，拥有全球最大规模中等收入群体，蕴含着巨大投资和消费潜力。”这两次交流，总书记都提到我国的超大规模市场优势。 巨大潜力如何体现？ 有基础。教育科技事业快速发展，人才队伍和劳动力资源数量庞大、素质优良，产业体系和基础设施体系配套完善……各领域各方面成果，为经济提质增效提供了强力支撑。 有空间。在发展新质生产力的火热实践中，绿色化、数字化、智能化转型加快推进，成为新一轮科技革命和产业变革的最佳应用场景，为企业施展拳脚提供了广阔舞台。 有保障。社会主义市场经济体制、中国特色社会主义法治体系不断健全和完善，为经济发展提供坚强保障，既维护秩序又激发活力，既保障权益又鼓励探索。 中国正持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，成为“理想、安全、有为的投资目的地”，吸引更多投资者深耕中国市场，积极参与中国式现代化进程。 谈改革：决心坚定 发展中存在的问题如何破解？在民营企业座谈会和会见国际工商界代表时，习近平总书记都明确提到了，“进一步全面深化改革”。 我国正处在经济结构调整、转型升级的关键期，周期性矛盾和结构性矛盾相互交织。当前遇到的困难和挑战，总体上是在改革发展、产业转型升级过程中出现的，是局部的而不是整体的，是暂时的而不是长期的，是能够克服的而不是无解的。 对民营企业，扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施，是当前工作重点。民营企业座谈会着重强调了5个方面的政策措施：坚决破除依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的各种障碍；着力解决拖欠民营企业账款问题；切实依法保护民营企业和民营企业家合法权益；认真落实各项纾困政策；进一步构建亲清政商关系。 对外资企业，党的二十届三中全会已经对深化外商投资和对外投资管理体制改革制定路线图和时间表。中国将以降低市场准入门槛为重点，进一步扩大开放；保障在华外资企业同等享受国民待遇，维护市场公平竞争；加强同外商沟通交流，为其来华贸易投资尽可能提供便利，依法保护外资企业合法权益。同时，将坚定不移走和平发展道路，努力为外资企业发展营造良好外部环境。 事业舞台大，市场前景广，政策预期稳，安全形势好，中国不仅是外资企业投资兴业的一方沃土，也是民营企业大显身手的广阔天地。 策划：杜尚泽 撰文：高慕 编辑：左潇 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 