“投入阅兵电力保障，无比自豪”（阅兵式上的青春力量） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 天安门地区临时供电工程建设负责人郭原湖 本报记者 潘俊强 2025年09月22日08:35 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 郭原湖在工作中。 梁 静摄（人民视觉） 9月3日上午，铿锵的军乐响彻天安门广场，阅兵仪式的画面与声音传向全国、全世界。郭原湖注视着转播画面感慨：“作为一名党员，投入阅兵电力保障，无比自豪。” 盛会圆满落幕，众人仍沉浸在欢庆与喜悦中时，郭原湖已带领团队投入临时供电设施的撤场工作。直至最后一台设备连夜撤离天安门广场，他紧绷数月的心，终于放下。 35岁的郭原湖是国网北京城区供电公司线路中心负责人。此次纪念活动中，他主要负责天安门地区临时供电工程建设。“我们梳理出400多个临时用电需求。保电要求极高，点位错综复杂，难度超乎预期，压力确实非常大。”郭原湖回忆。 7月初，天安门地区临时供电工程建设全面铺开。为不影响白天游客正常出行，郭原湖和团队每天的有效施工时间仅有夜里11点到凌晨3点半的4个半小时。工期紧张、任务繁重，再加上高温湿热、降雨频繁，所有工作都需争分夺秒。白天排定计划、协调车辆与物资，夜间组织施工……7月底，经过郭原湖和800余名电力员工连续奋战，天安门地区所有临电工程全部按期完工。他和同事们巧妙地将电力箱体、设备仓房及箱变车“隐身”于临时观礼台、红墙等环境元素中，实现功能与美观的统一。 一代代电力人守护的是光明，传承的是责任。现在，郭原湖和同事们已转战电力保供的“新战场”，投入紧张有序的秋检工作。 《 人民日报 》（ 2025年09月22日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 