人民来论：期待算法让数字生活更美好--观点--人民网 打开手机购物APP，映入眼帘的商品推荐常常正中下怀，仿佛平台能洞悉你的内心；刷短视频时，系统源源不断推送的内容总能精准踩中你的兴趣点，让你直呼“懂我”。 当今时代，算法早已悄无声息地渗透进生活的每个角落。“比自己更懂自己”的智能推荐虽带来便利，但也让人产生被束缚与不安的感觉。一些平台利用算法实施大数据“杀熟”，对老用户收取更高的价格；在外卖配送中，不合理的时效算法，忽视骑手实际路况与体力极限，存在安全隐患；在资讯推荐领域，算法过度追求流量，放大争议性、猎奇性内容，加剧网络戾气。这些现象警示我们：唯有不断反思改进，让算法设计更具人文关怀，才能真正实现技术向善。 其实，算法本身并无善恶之分，它既可以用来“切菜烹饪”，也可能被用做“伤人凶器”。关键在于如何引导其发挥正向价值。 推动算法向上向善，需要多方共同努力。平台作为算法的主要开发者和应用者，理应承担更大的社会责任，将伦理规范融入到算法的设计和应用过程。为此，抖音公开算法原理，通过合理规范，引导其向上向善；美团推出一系列针对骑手算法的改进举措，提升骑手工作体验；天猫淘宝公开算法运行机制，帮助商家更好的运营。各大平台积极主动向公众披露算法的运作细节值得肯定。 《互联网信息服务算法推荐管理规定》指出，提供算法推荐服务，应当遵循公平公正、公开透明等原则。鼓励算法推荐服务提供者优化检索、排序、选择、推送、展示等规则的透明度和可解释性。平台与用户的良性互动，既能切实保障用户合法权益，又有助于消除公众对算法的误解，推动互联网行业整体发展。 算法技术还会一直加速进化，监管需要不断加强与完善，公众的舆论监督亦不能缺席。期待未来，算法让数字生活更美好。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 