一见·今年首次出访，三句话展望东南亚之行--时政--人民网 4月14日至18日，中共中央总书记、国家主席习近平将对越南、马来西亚、柬埔寨进行国事访问。这是今年中国元首出访开篇之作，也是中央周边工作会议后面向周边的首访。 风云激荡中，新一年元首出访，起笔周边，牵动世界目光。 一个理念：“突出体现亲、诚、惠、容的理念” “邻居好，赛金宝”、“远亲不如近邻”。家如此，国亦然。和睦邻邦、亲仁善邻是中国自古以来的“为邻之道”。 这些年来，中国和周边国家像走亲戚一样越走越亲、越走越近。越共中央总书记苏林就任总书记后首访就来到中国；马来西亚总理安瓦尔上任两年多已经三次访华；柬埔寨首相洪玛奈就任后把中国作为首个正式出访的国家。 常见面，多走动。密切交往的背后，是“亲诚惠容”周边外交理念的生动实践。 2013年10月，在新中国成立以来首次周边外交工作座谈会上，习近平主席提出亲诚惠容周边外交理念。 十余载春华秋实。如今，中国已同周边17国达成构建命运共同体共识，成为18国的最大贸易伙伴。 “以睦邻、安邻、富邻、亲诚惠容、命运与共为理念方针”，前不久召开的中央周边工作会议强调。一以贯之的理念，引领中国与周边国家关系不断向前，让邻国真切感受到中国的善意和诚意。 亲望亲好，邻望邻好。当习近平主席再一次开启东南亚之行，这一重要理念的丰富内涵将如何拓展充实，备受期待。 一个愿景：“让中国发展成果更多惠及周边，让大家一起过上好日子” 周边，唇与齿，手与足。面对周边各国共享机遇、共同发展的期盼，习近平主席多次强调，“欢迎周边国家搭乘中国发展的快车、顺风车”。 2013年秋，习近平主席西赴哈萨克斯坦、南下印度尼西亚，“一带一路”倡议一呼而百应。 源自中国，始于周边，造福世界。10多年来，中国已同周边25国签署共建“一带一路”合作协议。中老铁路打开老挝“陆锁国”困境，雅万高铁为当地经济插上腾飞翅膀，中马“两国双园”开创产业合作新模式……一大批项目造福人民、惠及民生。 “周边是搬不走的邻居，成就邻居就是帮助自己”。越南“两廊一圈”框架、马来西亚东海岸铁路等重点项目、柬埔寨“钻石六边”合作架构等同高质量共建“一带一路”加快对接，正形成“1+1>2”的强劲合力。 在双边，中越构建具有战略意义的中越命运共同体；中马深化提升全面战略伙伴关系、共建中马命运共同体；中柬命运共同体进入高质量、高水平、高标准的新时代。 看区域，中国—东盟自贸区3.0版升级议定书有望年内签署，数字赋能、绿色发展助力东盟国家转型发展，在中南半岛和中亚地区形成命运共同体“两大集群”。 全球化逆风中，各方期待：中国和周边国家如何不断树立合作典范、周边命运共同体建设如何进一步走深走实。 一个行动：“共建开放的区域主义” 这是一段不平凡的历程。 34年前，中国与东盟正式开启对话进程。在东盟的对话伙伴中，中国第一个加入《东南亚友好合作条约》，第一个与东盟启动自贸区谈判，第一个成为东盟的战略伙伴。正是在中国—东盟关系快速前行的带动下，各国纷纷加大与东盟的合作，从而逐步形成了东亚合作蓬勃发展的局面。 回望历史，习近平主席在2021年举行的中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上深刻总结双方发展的宝贵经验，其中一条便是“包容互鉴，共建开放的区域主义”。 不拒众流，方成江海。“以开放理念引领地区经济一体化，以平等协商推进东盟主导的地区合作，以包容心态构建开放而非排他的朋友圈”，正是真正的多边主义。 当世界又一次站在历史的十字路口，是挑动分裂对立还是倡导开放共赢、是共商共建共享还是霸权霸凌霸道？两种抉择，两种前途，关乎人类整体利益，也考验着各国的智慧。 中国和东盟人口总量约占全球1/4，分别是世界第二和第五大经济体。“一个更加紧密的中国—东盟命运共同体，符合求和平、谋发展、促合作、图共赢的时代潮流，符合亚洲和世界各国人民共同利益，具有广阔发展空间和巨大发展潜力。” 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：陈晓劲 编辑：胡泽曦、蒋雪鸿 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 