一见·抓作风，总书记为什么从这里破题--时政--人民网 标刻时代的，总有一些直抵人心、掷地有声的语汇。 “八项规定改变中国”，12多年前的徙木立信之举，抑浊扬清、积微成著，一石激起千层浪。党风政风焕然一新，社风民风持续向好。 仲春时节，百草滋荣。习近平总书记来到贵州考察，强调深入贯彻中央八项规定精神学习教育是“今年党建工作的重点任务”；在云南调研，要求各级党组织和广大党员、干部“自觉增强学习教育的责任感紧迫感”，“进一步吃透中央八项规定及其实施细则精神”。 总书记亲自谋划确定主题，从三个维度观察此次学习教育的重大意义：是巩固深化主题教育和党纪学习教育成果、纵深推进全面从严治党的重要举措，是密切党群干群关系、巩固党的执政基础的必然要求，是推进中国式现代化的有力保障。 历史往往在回望时，才能更显深意。 “第一步”的魄力—— 2012年12月7日下午，广东深圳，习近平总书记在党的十八大后首次出京考察——所在的车队汇入车流，与公交、出租车、私家车并行，按照交通信号灯的指令行进。 不腾道、不封路、不铺红毯，与群众直接接触、亲切交流……今时今日回望这一幕，中国风气之变的源动力自此蕴聚：就在考察的3天前，中央政治局会议审议通过中央八项规定。 不是没有疑问。 党的十八大前的一段时间里，一些领导干部吃喝成风。出了多少规定，也没有管住，“不少人因此失去了信心”。 中央八项规定刚出台时，有群众担心会不会是“一阵风”；一些党员干部不以为然，想着“风头不久就会过”。 “能不能打消干部群众的这个疑问，关键看我们怎么做。”习近平总书记从极高的政治站位认识作风问题：“党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡”“在改进作风问题上，我们不能退，也退不得”。 从制定和落实中央八项规定开局破题，这是以习近平同志为核心的党中央深刻洞察党情、切实改进作风的“第一步”。“八项规定是一个切入口和动员令”，一子落地，作风建设满盘活，“小切口、大成效”。 “硬杠杠”的韧劲—— 一些不良作风就像韭菜，割一茬长一茬。作风问题不可能毕其功于一役，解决大党独有难题牵一发而动全身。 “中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠。” 从十八届中央政治局一开始就为作风建设立规矩，到十九届中央政治局、二十届中央政治局第一次会议都研究同样的议题，并进一步深化细化，传递出锲而不舍贯彻落实中央八项规定及其实施细则、将作风建设进行到底的鲜明信号。 “全国共查处违反中央八项规定精神问题16430起……”中央纪委国家监委网站连续137个月公布月报数据。剑指“舌尖上的腐败”“月饼里的奢靡”“车轮上的铺张”，整饬作风从细处入手、向实处着力，一环紧着一环拧，一锤接着一锤敲，“十年不够就二十年，二十年不够就三十年，直至真正化风成俗”。 云贵之行，总书记都提到正风肃纪反腐相贯通。由风到腐，是一个“量变到质变、小节到大错”的过程。不正之风和腐败问题，互为表里、同根同源。以优良作风作引领、以严明纪律强保障、以反腐惩恶清障碍，日拱一卒、积健为雄，方能斩断“前腐后继”的代际传递。 “大气候”的浸润—— 在河北阜平住16平方米的房间，在福建古田吃的是红米饭、南瓜汤，在陕北梁家河自掏腰包为乡亲买年货；出国访问，多次指示要精算代表团饭店入住天数，能省则省，不要浪费，住地不要豪华…… “党风廉政建设，关键在领导干部，特别是中央要带头”“说到的就要做到，承诺的就要兑现，中央政治局同志从我本人做起”，一言一行，诠释着决心与恒心。 党风与民风，其间的作用机理总书记深刻洞见：“领导干部作风不过关，不过硬，党风社会风气就不可能好”“以优良党风带动社风民风向上向善”。 前不久闭幕的全国两会，就是风气传导的生动一例：会场不摆鲜花果盘，驻地不铺迎宾地毯，沿途未见标语横幅。代表委员普遍反映会风“一年比一年好”。 再看社风民风“大气候”，从光盘行动蔚然成风到生活方式向绿而行，从新型政商关系加速构建到社会信用体系日趋成熟，日就月将照见“党风正则民风淳”。 中央八项规定具有影响全局的溢出效应，既是党的作风建设金名片、全面从严治党先手棋，也是改变中国政治生态和社会面貌的关键之举、推进中国式现代化的有力保障。 “尽小者大，慎微者著。”中央八项规定，还将深刻改变中国、映照时代。 策划：杜尚泽 撰文：杨昕宸 海报：王小周 编辑：仰婉晨 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 