人民艺起评：“分类分层审核”为微短剧树精品提效能--观点--人民网 微短剧江湖，迎来健康繁荣发展新契机。近日，国家广播电视总局下发了《关于进一步加强网络微短剧管理 实施创作提升计划有关工作的通知》（以下简称《通知》）。根据微短剧行业发展实际，按照国产网络剧片分级监管、重点监管原则，对微短剧按三类分三个层级进行审核管理，以差异化、精准化管理优化审核流程、提高审核效率。同时，网络视听平台不得上线传播未标注许可证或备案号的微短剧，也不得为其引流、推送。 数据显示，截至2024年12月，我国微短剧用户规模达6.62亿人，网民使用率为59.7%。用户群体规模、市场规模和行业产业效益，都折射出微短剧不是简单的新兴娱乐产品，更关乎互联网文化新业态与社会精神文化导向。然而一段时间以来，由于种种原因，微短剧屡屡坠入脚本低质、内容同质、“霸总爽剧”、“圈钱解锁”消费等质疑。微短剧健康有序繁荣发展，是社会各界的共同期待。 在此现实背景下，此次发布《通知》及时必要、重点突出、措施精准。一方面，在清晰的界定标准之上，把微短剧分为“重点微短剧”“普通微短剧”“其他微短剧”，三类按三个层级进行审核管理。这有利于明确责任，优化审核流程，提高审核效率，逐步引导行业形成差异化、多元化竞争格局。另一方面，《通知》内容规则边界和“红黄牌”清晰，也有具体处理“抓手”，利于稳定包括投资方、网络平台、投流方等等在内的相关各方的预期与信心。同时，在后续实践过程中，也能够快速接收市场反馈，进一步调整完善监管治理方式。 此次正式发布的微短剧新规，不是贸然出现的。这些年，对微短剧行业的规范监管治理，是由表及里、一脉相承的。2024年6月1日，《关于微短剧备案最新工作提示》正式实施生效。其中就要求，落实行业监管责任、属地管理责任、平台主体责任，对微短剧实行“分类分层审核”，未经审核且备案的微短剧不得上网传播。2023年11月15日，国家广电总局宣布启动为期一个月的专项短剧治理工作，从加快制定《网络微短剧创作生产与内容审核细则》、建立“黑名单”、推流统计机制等7个方面加大管理力度、细化管理举措。细则、“提示”、《通知》，都在不断释放治理信号，逐步树起微短剧的规范化、精品化导向，引导个人、公司、平台和行业在创作、生产、播发等各环节敬畏边界，守牢价值。 往深层次看，新兴的微短剧行业是需要这样的监管治理的。试想，如果任由微短剧同质低质生长、“小投入快割菜”式粗放发展，行业和产业中有几家能够经得起“劣币驱逐良币”？又有多少创作者和制作方能够沉下心踏实搞创作？此次微短剧新规，正是从另一个侧面涵养所有微短剧从业者、相关方，要守得住“寂寞”，敬畏规则边界，坚持长期主义。 微短剧，靠“爽点”和套路来赚快钱赚人气的时代已经过去了。以“分层分类审核”等为重要内容的管理新规，既清晰树起规范化、精品化的导向，又向行业发出要兼顾经济效益和社会价值效应的讯号。相信，只要各地认真落实，各方积极跟进，就一定能够助力微短剧行业健康有序繁荣发展。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 