古村秀美 “新叶”常新（文化中国行·走进传统村落） --文旅·体育--人民网 浙江建德新叶村探索传统村落保护之路 点击播报本文，约 图①：新叶村南塘畔的古民居。 程 方摄 图②：新叶村的文昌阁。 图③：新叶村的抟云塔。 图②③均为范胜利摄 新叶村“三月三”民俗活动。 图为范胜利摄 风景秀丽的新叶村。 周 宇摄 走进浙江杭州建德市大慈岩镇新叶村，这个被远方青山和大片池塘环绕的传统村落，村色秀美，宁静依旧。 新叶村始建于南宋嘉定年间，村里保存了16座古祠堂、古大厅、古塔、古寺和200多幢古民居。 2012年，新叶村被列入首批中国传统村落名录。2025年6月，该村入选浙江省传统村落保护利用典型案例名单。 ——编 者 一进新叶村村口，便能看到高耸的抟（tuán）云塔、古朴的文昌阁；南塘的池水波澜微起，塘边古民居的白墙黛瓦倒映水中，众多游客、摄影爱好者在这里驻足，定格一幅幅古村风情画面，不远处，飘来婉转悠扬的昆曲旋律。 如今，行走于新叶村的古建筑之间，或许很难想到，二三十年前的新叶村，曾受到城镇化浪潮带来的冲击，面临着前所未有的挑战。 “为了保护古村、延续文脉，再辛苦都值” “再晚一些，会遗憾一辈子的。”曾在建德市风景旅游相关部门工作的新叶村村民叶同宽，对当年情景仍有鲜明记忆。 1989年，清华大学建筑学院教授陈志华带团队来到新叶村调研，发现这里不仅有古老的历史，还有完整的村落布局和建筑形态。整整3年时间，团队的调研资料记满12个笔记本，他们写出的田野调查专著《新叶村》，让这座古村为更多人所知。 然而，2000年前后，随着村民生活水平提高，古宅无法完全满足现代生活需求，村民开始兴建新房。从2002年到2007年间，新叶村冒出了100多幢新建房屋，其中30余幢位于古村中心区域，村中“山起西北，水聚东南”的整体格局受到破坏。 这个难题怎么解？ 当时，建德市的主要负责同志赶赴北京，向陈志华、李秋香等教授求计问策。 守护古村落，不是守旧，而是要理解其隐含的历史文化和生活信息，努力留下农耕文明的印迹。 在建德、在新叶村，也逐步形成了这样的观点：“新叶古村落综合保护工作既是文化工程，也是系统工程、民生工程。” 2007年前后，新叶古村落保护工程启动，大慈岩镇新叶古村管理委员会挂牌成立，陈志华、李秋香被聘为总顾问，并拟定关于新叶复原保护的建议。 新叶村制定村规民约，明确对古民居的保护和修缮的具体要求。 “为了保护古村、延续文脉，再辛苦都值。”村里的老人记得，当时，十几幢新建房，遮住了形如笔架的道峰山在南塘的局部投影，原有的“文峰蘸墨”标志性景观被破坏。村干部与村老年协会的同志挨家挨户上门做工作，拆除中心区域新房5幢，20余幢房屋降层。 在相关政策以及专家的指导下，历时3年，古村基础设施改造、新村建设和村落整体景观风貌保护逐步完成。塔影辉云、锦溪绕坪、村居粉黛……新叶古村的历史风貌得以重现。 寻求“最大公约数”，挖掘“最强内驱力”，找到“最佳平衡点” 2009年9月，第二届中国乡土建筑文化抢救与保护暨建德·新叶古村研讨会在浙江建德举行。 会上，新叶村的文化遗产保护意识和保护方法得到专家肯定。从新叶村保护的成果出发，形成共识： 寻求“最大公约数”，挖掘“最强内驱力”，找到“最佳平衡点”，破解传统村落保护利用中“系统性不强”“资金不足”“缺乏长效机制”等问题。 寻求“最大公约数”，就是既维护村落空间和历史的完整性，也保障村民的利益，破解古村落保护与村民居住环境改善需求之间的矛盾。 近年来，新叶村一方面规划村民新区，另一方面也充分考虑居住在古建筑里村民的需要，形成“一户一策”改造方案，力求实现古村落保护与民生改善“双赢”。在浙江省文物局的指导下，建德还推进“设计师驻村计划——新叶实践”工作，为有改善居住条件需求的村民提供专业的整体优化方案。 挖掘“最强内驱力”，就是在古村落保护中，让村民既是保护对象也是保护主体。 在新叶村，许多村民热情投身于传统文化保护中：村民叶立忠在村里开办了新叶木雕坊，传承传统工艺，培养本土工匠；村民叶昭标发掘整理新叶昆曲剧本，用几年时间编成简谱，帮助恢复村里间断了几十年的昆曲演出。 找到“最佳平衡点”，就是在加强文化遗产保护的同时，注意做到自然、社会和文化三者的和谐，杜绝无中生有、过度商业化。 如今，新叶村每年举办传统与现代结合的“三月三”农耕文化体验和民俗活动，就是保持乡土文化活力、让文化遗产真正“活”在当下的一个缩影。2025年“三月三”活动，单日吸引游客1.2万人次。 “让更多年轻人喜欢这里” 如何加强传统村落保护传承利用，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，是时代给出的宏大命题。 在新叶村，“共识”之后的探索一直未停步。 “让更多年轻人喜欢这里”，这是建德市文化遗产保护中心工作人员陈志昌的心愿，也是新叶村守护文化根脉、探索活化利用传统村落资源的一个方向。 40多年来，陈志昌扎根基层文物保护一线，被村民称为“古村活地图”。他指着乡土建筑旁的数字讲解牌介绍，游客扫码就可以听建筑历史、营造技艺等讲解。 近几年，在相关政策支持下，数百名持证乡村建筑工匠活跃于新叶古村保护一线，他们“会看图、懂理论、善建造”，将传统营造技艺传承弘扬下去。数字化技术的引入，也提升了古建筑保护的水平和效率。“借助无人机，我们实现了对新叶村建筑风貌的数字化监测。”建德市住房和城乡建设局负责人说，“这套系统相当于给古村落装上了全天候、高精度的‘监护仪’。” 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 17 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 