文化中国行 | 河南驻马店：五块钱看大戏--文旅·体育--人民网 五块钱能干啥？在河南驻马店，不仅能看一场大戏，还能领大礼包！听说此事后，日前，记者忍不住亲自去体验了一番。 黄昏时分，驻马店市民中心剧场外就热闹了起来。70岁的戏迷刘俊亭早早赶来，买了一张门票排队入场：“五块钱一张票，还送大礼包，比吃碗面都划算！” 剧场内已经坐满了人。随着铿锵的锣鼓声，豫剧《穆桂英大破天门阵》开演了。只见舞台上的“穆桂英”枪花翻飞，引得满堂不住喝彩…… “今天扮演穆桂英的是90后青年演员杜永真，那枪花可真见功底呀！”都散场了，刘俊亭仍沉浸在看戏的兴奋中，“自打家门口有了黄河戏剧节，我是一场都不错过！” 这么好的演出，五块钱能撑得住？驻马店市委宣传部部长宋庆林笑着解释：“政府补贴演出，又安排了看戏大礼包，夜间有公交延时至散场，还推出消费券联动……不为别的，就是为了让老百姓真真正正拥有获得感和幸福感！” 这戏是送到了大伙儿心坎上了——此次黄河戏剧节汇聚了全国各地33台精品剧目，连续上演25天，日均吸引1.5万人次。 不光这些，在剧场外的非遗市集上，吆喝声此起彼伏。“一场戏就能卖三百多碗！”凉粉摊主孙中慧手上的勺子停不下来。 （本报记者 丁艳） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 