“炫彩中国·清新福建”全球推介会在京启动--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 10月12日，由中央广播电视总台与福建省人民政府联合主办的“炫彩中国·清新福建”全球推介会在北京举行。作为“炫彩中国”文旅推介季的首站，本次活动以“福文化”为主线，向全球展示“清新福建”的独特魅力。 福建省人民政府省长赵龙在致辞中表示，福建始终牢记嘱托，坚持以文塑旅、以旅彰文，全力推动文旅经济高质量发展，致力于将文化旅游业培育为支柱产业，打造世界知名旅游目的地。 联合国旅游组织大使祝善忠在发言中强调，全球旅游业正全面复苏，中国市场的恢复速度尤为瞩目。福建作为中国文旅复苏的代表，其推动文旅经济发展、打造国际旅游目的地的实践，为全球旅游业提供了宝贵经验。 推介会围绕“山海有福”“丝海蕴福”“四海传福”三大篇章展开，融合“眼福、耳福、口福、建福、送福”五重维度，呈现了一场跨越时空的福建文旅盛宴。活动现场，柬埔寨王国王室成员诺罗敦·珍娜公主亲身体验宋代“茶百戏”，非遗国潮大秀《头顶上的花园》则展现了福建非遗文化的独特魅力。 为进一步扩大国际影响力，现场启动了“清新福建”全球创意推广计划，涵盖艺术家创作、文旅推介官认证及“小马可·波罗”青年使者招募等内容，并现场为首批艺术家及推介官代表颁发证书。 此外，现场发布了“世遗探秘之旅”“世界茶乡之旅”“多彩文化之旅”三条精品入境旅游线路，覆盖武夷山、福建土楼、泉州古城、福鼎白茶产区、福州三坊七巷等核心景点，并与240小时过境免签政策衔接，为海外游客提供更便捷、高品质的旅行选择。同时，福建文旅公益主题歌曲《一路山海一路歌》及MV也同步发布，以艺术化方式呈现福建的自然风光与人文风情。（记者 钟岷源 陈丽霞 郑育红） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 