一见·311万条建议里，承载着怎样的民主实践？--时政--人民网 一条来自乡村的建议，写进了“国家规划”。 这事儿，发生在5年前。那一年，当内蒙古达拉特旗恩格贝镇蒲圪卜村的村干部李电波，以“云帆”的网名敲下关于“开展互助养老”的建议时，他没有想到，这个从基层实践里长出的思考，能通过互联网，被党中央看到，并写入“十四五”规划建议。那一年，我们党在五年规划编制史上首次开展“网络问计”，汇集了逾百万条建议。 这事儿，发生在当下。近日，习近平总书记就研究吸收网民对“十五五”规划编制工作意见建议作出重要指示强调，广泛深入察民情听民声汇民智，不断实现人民对美好生活的向往。5月20日至6月20日，“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动，来自田间地头、工厂车间等的超过311.3万条网民建议，如涓滴汇海，为规划编制提供了有益参考。 311万余条建议，随键盘敲击声跃动，每一个字符都承载着群众心声，彰显全过程人民民主的蓬勃脉动。 脉动之中，感悟新思想—— 为起草好“十四五”规划，2020年的7月到9月，习近平总书记亲自主持召开的专题座谈会就有7场。深入调研，热烈讨论，还有广泛“网络问计”，沉甸甸的“十四五”规划建议，正是在习近平总书记亲自谋划主持下，在一次次深入调研、广集民智中找到破题的关键，在一场场座谈交流中凝聚奋进的共识。 近日，就研究吸收网民对“十五五”规划编制工作的意见建议，习近平总书记作出重要指示：“‘十五五’规划编制工作网络征求意见活动参与度高、覆盖面广，是全过程人民民主的一次生动实践。” 两次规划编制，始终践行“从群众中来、到群众中去”，树牢以人民为中心的发展思想。 与5年前相比，本次“网络问计”不仅建言数量大幅提升，还新增了“人工智能+”“文化遗产传承保护”“共同富裕”等多个建言主题板块，充分听取群众各方面诉求和多层次需要。留言内容既有聚焦国家战略的宏观思考，又有关注民生问题的微观实践，把顶层设计和问计于民统一起来。 新思想引领新征程，当311万余条建言在数字时代的浪潮里奔涌，汇聚的正是“中国号”巨轮破浪前行最澎湃的动能。 脉动之中，见证新实践—— 把目光投向一座小院儿——北京东城区草厂四条胡同44号院。院子里，有座“小院议事厅”。胡同提升，社区发展……一件件大事小情，居民常要在这儿唠唠，街道、社区干部常要进来听听，解决诉求，倾听建议，现场办公。 2019年春节前夕，习近平总书记在北京看望慰问基层干部群众时来到这里。他指出，设立“小院议事厅”，“居民的事居民议，居民的事居民定”，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。 如今，小院议事这样的基层民主实现形式，写进《北京市街道办事处条例》，已在全市的社区乡村广泛推广运用。 把视野转向一个街道。一头连着社区民意，一头通向最高立法机关，上海虹桥街道是全国人大常委会法工委设立的首批基层立法联系点之一。2019年11月2日，习近平总书记在这里同正在参加立法意见征询的社区居民代表亲切交流，明确指出：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”。 岁月不言，基层民主的实践活力历久弥新。设立10年来，上海虹桥街道基层立法联系点已累计听取105部法律草案意见，上报建议4525条，其中361条被研究吸纳，参与征询群众超过4.6万人次。“家门口的声音”听得到、被采用，民主的“获得感”可感可及。 再把视角定格在这“311万余条建议”。它不只是数据洪流，更是全过程人民民主的一个鲜活注脚；价值远不止于海量建议本身，而是持续拓宽察民情、听民声、汇民智的途径渠道。 开门问计的过程，也是发扬民主、凝聚共识的过程。当网上与网下同频共振、交相辉映，全过程人民民主正以更加丰富的形式和内容，保障每一位公民都能参与国家和社会治理。中国式现代化，始终深深扎根于人民沃土。 脉动之中，铺展新图景—— 新图景是怎样的？李电波所在的恩格贝镇，已设立三个幸福苑养老服务设施，互助式养老落地生根，有效解决农村养老难题，也为乡村全面振兴注入新的活力。 不只恩格贝镇，这一源自基层智慧的养老服务模式，已在多地推广开来。 从建言到政策，从案头到村头，从落地到开花……新图景里，体现“民有所呼、政有所应”，照见中国共产党执政的鲜明风格：言出必践，“件件有回音，事事有回响。” 回望过去5年，“十四五”规划《纲要》各项主要指标中，经济增长、全员劳动生产率、全社会研发经费投入等进展符合预期；常住人口城镇化率，人均预期寿命，粮食、能源综合生产能力等8项指标进展超过预期；规划确定的战略任务全面落地，部署的102项重大工程顺利推进。 历史点亮未来。下一个五年，还将有哪些新愿景照进现实？ “广大人民群众积极建言献策，提出了许多有价值的意见建议，有关部门要认真研究吸纳。各级党委和政府要始终坚持以人民为中心，广泛深入地察民情、听民声、汇民智，凝聚起推进中国式现代化的强大合力，不断实现人民对美好生活的向往。” 近日，习近平总书记作出的重要指示重若千钧，让人们对未来之中国，充满期许。 期许什么？ 微光成炬，落地有声。每一位普通人的“金点子”，都可能成为推动中国式现代化的“金钥匙”；未来五年，311万余条“李电波”们的建言，都可能在更多阡陌街巷的发展变迁中，找到最温暖、最生动的实践答案。 共绘“最大同心圆”，中国式现代化气象万千。 策划：杜尚泽、王斌来 撰文：魏哲哲、孙振 海报：陈晓劲 编辑：李建广、左潇 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 