岛内各地举办仪式致敬至圣先师孔子 --台湾频道--人民网 点击播报本文，约 9月28日，纪念孔子诞辰释奠典礼在台北孔庙举行。图为参与仪式的学生带来佾舞表演。 中新社记者 朱 贺摄 9月28日是孔子诞辰纪念日，也是台湾地区的教师节。清晨5时许，位于台北市大同区的台北孔庙里人头攒动，灯火通明，台北各界人士和民众数百人在此共同举行仪式纪念孔子诞辰2576周年。 6时许，伴随着悠扬的钟鼓声，大典正式开始。礼生按鼓节奏就位，“纠仪官”“陪祭官”“分献官”“正献官”等参与祭祀环节的人员遵循古仪行至大成殿前；平日关闭的棂星门、大成门缓缓开启，迎神、进馔、上香等37项仪程依序进行。 释奠典礼由台北市副市长张温德担任“正献官”，孔子第79代嫡长孙孔垂长担任“奉祀官”。殿内香烛袅袅，仪式庄严隆重；殿前八音悠扬，佾舞翩然律动。约90分钟的典礼庄严肃穆、气势宏大、环环相扣，充分展示人们对孔子的崇敬之意。仪式结束后，台北孔庙向民众赠送“论语书灯”和“智慧糕”，书灯仿照书籍造型，收录《论语》经典语句；“智慧糕”糕面刻印“学好孔孟”字样，旨在勉励学子砥砺进取。 为当好这场典礼“三献舞”的佾生，台北大龙小学四年级的苏同学凌晨3时就已起床集合。其父苏先生表示，作为生活在大同区的居民，这场仪式他已经看了40年。现在他很欣慰看到孩子以热爱和尊崇之心参与仪式，学校平日也安排《论语》相关课程，帮助孩子理解儒家思想等传统文化。 来自桃园的许先生专门抽出时间前来观礼，他说，能有机会到现场目睹祭孔大典，感到很开心。每一项仪程都很考究，体现出中华传统文化之美，这样的文化习俗要一代代传承下去。 同一天，全台多地的孔庙也分别举行纪念孔子诞辰释奠典礼。台南孔庙依循古礼举行庄严肃穆的仪式，祭孔后的“拔智慧毛”等活动吸引学子争相体验；在台中孔庙，典礼在晋鼓与镛钟合击声中拉开帷幕，上千民众参与观礼；在彰化孔庙，彰化县各界代表依循古礼向孔子献上崇高仪节与致意，同时也向当地老师的付出和辛劳表达谢意。 （本报台北9月28日电） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 