绿满拉萨南北山（辉煌60载 魅力新西藏） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 大力推进生态修复工程，环境持续向好—— 本报记者 徐驭尧 何嘉豪 人民网记者 王子锋 2025年07月21日08:41 来源：人民网－人民日报222 开栏的话 60载光阴荏苒，雪域高原沧桑巨变。1965年，西藏自治区正式成立。60年来，特别是党的十八大以来，在党中央的亲切关怀和全国人民的大力支援下，西藏各族儿女团结奋斗、砥砺前行，各项事业取得全方位进步、历史性成就。西藏广大干部群众牢记习近平总书记殷殷嘱托，正以更加昂扬的姿态，聚焦抓好“稳定、发展、生态、强边”四件大事，奋力谱写中国式现代化西藏新篇章。 本报今起推出“辉煌60载 魅力新西藏”专栏，记者奔赴高原，深入一线，记录60载辉煌历程中的动人故事，描绘新时代雪域高原的锦绣画卷。 平均海拔3650米的西藏拉萨，今年特别绿。 站在布达拉宫远眺，拉萨河两岸山体缀着连片的绿色。夏日，拉萨市南山、北山草木葱茏，游人穿梭其中，纷纷拍照留念。 种下一片绿 米久还记得，自己在这片林地种下的第一棵树是香花槐。作为拉萨北山拉鲁湿地生态修复片区的绿化养护工，他一开始对种树这件事没有那么笃定。 在他的记忆里，南北山一直是“光秃秃的”。“山上种树，能活吗？”当时，他和工友们经常心里打鼓。 为了确保树木成活，如何选择树种是前期考察的重点。项目团队经过严格的科学论证，精心筛选了12种具有优异耐寒耐旱特性的乡土树种。如今，油松、白皮松、山杏、江孜沙棘、栒子……这些经过精心挑选、科学选育的林木已经漫山遍野。 “这几年拉萨周边山体的绿化程度明显增加，野生动物也越来越多。”拉萨市林业和草原局党组副书记、局长格桑罗布介绍，南北山绿化工程正式实施以来，已完成造林107.93万亩，栽植苗木1.2亿余株，总体成活率85%以上。在工程区，马鹿、岩羊、狐狸、狼、猕猴等动物不时出没。 看着满目苍翠的山峦，米久格外自豪。他对自己曾经参与种植的那些林木如数家珍，还想着今后让后代们也来看看这片绿。 “我最初种下的那棵树，如今长到7米多高。不知道咱们后代来看，它会长到多大呢！”米久满是感慨。 种下的不仅是树苗，也是关于种植的经验。格桑罗布指着山上刚刚种下的密密麻麻的树苗，介绍在3年时间里从选苗到培育、从种植到养护，不断摸索出来的经验方法。“我们已经和高校合作，把这些经验方法整合成适合推广借鉴的典型案例。” 护住一片绿 一条小径蜿蜒在山体之上，险峻处需手脚并用攀爬。这样崎岖的路，泽仁巴西已经走了4年。她是拉萨城关区娘热沟南北山绿化工程修复2号片区的一名绿化养护工。 “咱们啊，什么样的路没走过？”她的语气很是平常，说自己的工作无非就是挖坑、种树、浇水、养护…… 但她没有说的是——坑要挖在陡峭贫瘠的山体上，一锹下去，可能狠狠掘在岩石上，震得双手生疼；土要从远处一点点运过来，背着筐和篓，工人们在荒芜、陡峭的山上，生生用脚踩出一条肉眼可见的路；水一开始只能靠人举着管子一点点浇……这份工作，泽仁巴西和工友们就这样寒来暑往、日复一日地干到了现在。 近两年，技术正在给泽仁巴西减负。“只需要一分钟，无人机就能将土运至山坡，不仅提高了运土效率，还确保了施工安全。”她说。 在灌溉方面，工程应用了智能节水灌溉设备等，不仅提高了水资源利用效率，还避免了过度灌溉对土壤结构造成的破坏。 这个以前不懂专业知识的姑娘，在工作中渐渐成长为养树好手，对自己所负责片区中的树了如指掌：“这是油松、白皮松，那边是侧柏……” 像泽仁巴西这样的人还有许多。截至目前，该工程已累计带动群众就业900万余人次、增收29亿余元，有效实现了生态与增收“共进”、增绿和发展“双赢”。 共享一片绿 拉萨两岛生态公园内，柳树、紫丁香、桃树、榆树、雪松、苹果、垂柳、国槐……近40个品种的树木再次“安家落户”。绿化工人每天定时定点为它们浇水、除草、施肥，像呵护孩子一般照看着这些“树宝宝”，让它们能够安心在雪域高原成长。 位于拉萨河南岸的南山公园，是拉萨的“网红景点”。受惠于南北山绿化工程，这里树木林立，满目苍翠，每天入园上山游玩的市民、游客有3000至5000人，节假日可达1.8万人次，已逐步形成集休闲游憩、旅游观光、健身娱乐等为一体的打卡地。 ………… 如今，拉萨市民可以享受绿意盎然的生活。目前，拉萨市已建成13个自然保护地，总面积达81.89万公顷，湿地保护率达到7%。今年，拉萨计划实施19条生态廊道建设、6个口袋公园提升，构建起“城在林中、村在绿中”的全域生态格局。 增绿山川，绿满拉萨。这抹绿色不仅种在山上，更种在群众心里——“生态好了，生活就更美了，我们也会更注意呵护身边的草木，让这片绿色持续为生活增彩。”住在拉萨的冬查老人不住感慨。 人不负青山，青山定不负人。绿化工程的长期生态效益正在日益显现。拉萨南北山绿化工程建成后，将极大改善拉萨周边生态环境，增强区域森林生态服务功能，据初步测算，年均可新增储水约4980万吨、固碳22.91万吨、释氧19.3万吨、保肥2.71万吨，年生态价值14.85亿元。 《 人民日报 》（ 2025年07月21日 01 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 