大手术县里做 疑难病远程看（辉煌60载 魅力新西藏） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 医疗援藏帮助西藏洛隆群众享受更多优质医疗服务 本报记者 鲜 敢 吕九海 安博文 2025年07月27日08:19 来源：人民网－人民日报222 “成功救回来了！”7月14日下午5时许，刚抵达西藏昌都洛隆县不到24小时的福建泉州援藏医生张聪林，还在与高原反应作抗争，就进行了一场急诊救治：一名被砸伤的当地患者伤势危重，进入休克前期。经过紧张的抢救，患者转危为安。 过去，受自然条件等限制，洛隆县救治创伤重症病例的能力有限。许多危重症病例往往刚送到洛隆县人民医院，就要迅速转院到昌都，甚至更远的四川成都。 “现在，不只小病不出县，大手术也能在县里做。”洛隆县人民医院副院长泽珍是全院资历最深的医生，见证了当地医疗服务能力的巨大变化。 关节疼痛、运动障碍……这些是大骨节病的特征。多年来，这种地方病困扰着洛隆县很多群众。 “手脚麻木还非常疼痛，太影响生活了。”患病近10年的扎嘎，选择7月1日在当地接受手术。为他手术的是援藏医生詹志强和他的“本地徒弟”多吉次仁。 “得益于党的好政策，我的治疗费用由医保和专项资金覆盖，一分钱都不用掏。”扎嘎说。通常情况下，患者术后14天确认无感染情况即可出院，仅需每日前往乡镇医院换药，定期评估伤口恢复情况。 像扎嘎一样，越来越多患者选择“我就留在本地治”。洛隆县人民医院3年多来725例大骨节病手术的成功，让患者对当地医疗水平更加信任。今年，洛隆县人民医院大骨节病救治中心正式挂牌成立，从检查到手术再到预后康复，患者不必出县便可进行全程治疗。 今年7月，在结束福建省“组团式”医疗援藏任务后，担任洛隆县人民医院院长的高艺鹏选择继续干，“不论是出于医疗队伍的梯队建设还是各项技术落地见效的需要，我都不能走。” 内镜下黏膜剥离术、心梗溶栓术……援藏医疗专家将一项项成熟的医疗技术带到了洛隆，并和当地医疗骨干结成帮扶对象，让洛隆人民从“病有可医”迈向“病有良医”。 相处中，援藏专家常听当地医生说：“老师，你们在的时候，我们遇到什么病人都不怕。你们不在时，我们就没了底气。” 如何让当地医生更有底气、真正锻造一支带不走的医疗队？今年6月底，詹志强主动将主刀的机会“让”给多吉次仁，并当起助手。这不仅是对本地医疗人才的“终极测验”，更是为他们构建信心。“刚开始主刀的时候，两个多小时的手术，每分每秒都提心吊胆，经过不断实践，我的操作更加娴熟了。”多吉次仁说。 跟随高艺鹏，记者参观了洛隆县人民医院的治疗室、换药室、病区以及各个科室，治疗台、药品柜、器械架按功能定位整齐摆放，物品存放区、操作区等明确划定标准化地标线，“治疗操作动线更科学，交叉感染风险降低了，配药、治疗效率提升了，更能保障患者治疗安全。”外科护士长杨阳说。 2024年12月，洛隆县人民医院启动精细化管理工作，打造整洁有序、高效安全的医疗工作环境，推动医院管理水平与服务质量再上新台阶，为患者提供更优质的医疗服务。 据了解，2020年12月洛隆县人民医院新院区投用以来，引入高清腹腔镜、麻醉机、超声刀等先进诊疗设备，逐步具备了应对多种疑难杂症的能力。骨科康复科一体化中心等“拳头”科室深受当地群众信赖。在洛隆县人民医院，有12位援藏医生坐诊，还可通过与中山大学孙逸仙纪念医院、泉州市第一医院、上海市第六人民医院等建立的远程医疗会诊机制，帮助疑难重症患者不出洛隆就能享受到更多专业医疗服务。 《 人民日报 》（ 2025年07月27日 04 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 