一见·“全球南方第一方阵”何以烈火见真金--时政--人民网 点击播报本文，约 9月8日晚，国家主席习近平出席金砖国家领导人线上峰会，并发表题为《团结合作 砥砺前行》的重要讲话。 作为“全球南方第一方阵”，金砖国家何以在百年变局的“疾风”与“烈火”中，愈炼愈纯、愈磨愈亮？ 习近平主席援引的三句古语，可见真章。 “顺理而举易为力，背时而动难为功。” 放眼世界，和平、发展、合作、共赢是时代风向，全球南方群体性崛起是历史大潮。 风从南方起，潮自南方来。从落于纸面的经济学概念，到举世瞩目的全球合作平台，金砖国家应时而生，是当下国际舞台上一支日渐重要的力量。 今年年初，哈萨克斯坦、马来西亚、古巴、玻利维亚、乌干达等多个国家成为金砖伙伴国；印度尼西亚成为金砖正式成员，“大金砖合作”在时代的风浪中阔步向前。 “扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。”由金砖及世界，习近平主席曾如此阐述扩员的非凡意义。 2017年厦门，习近平主席开创性提出“金砖+”合作理念。金砖合作的臂膀，向越来越多的新兴市场国家和发展中国家敞开。 “金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势”“我们要用伙伴关系把金砖各国紧密联系起来”……字字句句，谋大势、担大义、行大道。 “大鹏之动，非一羽之轻；骐骥之速，非一足之力。” 人口占世界近一半，经济总量约占世界30%，贸易总额占世界五分之一……论分量、看成色，金砖国家合作对全球发展举足轻重。 再看2024年，金砖国家国内生产总值整体增速达到4%，超出全球平均值，“大金砖合作”带动全球发展的引擎作用更强劲。 “将发展置于国际议程的中心位置，让全球南方国家公平参与国际合作、共享发展成果。”习近平主席的一番话，发人深省。 面对霸权主义、单边主义、保护主义甚嚣尘上，金砖国家如何再出发？ 这一次线上峰会，习近平主席再一次拨云见日，为引领金砖国家合作贡献中国智慧—— “坚持多边主义，捍卫国际公平正义”“坚持开放共赢，维护国际经贸秩序”“坚持团结合作，凝聚共同发展合力”…… 切中肯綮、虑及长远，三点建议反映着金砖国家开放包容、团结合作的共同意愿，引领金砖国家合作在历史转折关头展现更大作为。 “吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明。”凝共识、集众智、聚群力，金砖国家方可“大鹏一日同风起”。 “大道之行，天下为公。” 坚持以全球眼光谋划合作，是今天金砖枝繁叶茂的一个关键原因。 在金砖舞台上，立足全球南方、放眼世界大局，习近平主席亲力亲为推动人类命运共同体建设。 “要坚持弘扬开放包容、合作共赢的金砖精神，共同捍卫多边主义，维护多边贸易体制，推进‘大金砖合作’，携手构建人类命运共同体。” 秉持正确世界观、历史观、大局观，金砖国家合作不为一时一事诱惑，无惧时代风浪，不断推动全球治理体系变革完善，为构建人类命运共同体汇聚共识和力量。 潮起南方，万象更新。 “无论国际形势如何变化，中国始终心系‘全球南方’、扎根‘全球南方’，支持更多‘全球南方’国家以正式成员、伙伴国、‘金砖+’等形式加入金砖事业，汇聚‘全球南方’磅礴力量，共同推动构建人类命运共同体。” 2025年初秋，一场主场外交峰会、一场隆重历史纪念活动、一次线上峰会，中国用实际行动向世界昭示：一个负责任的东方大国，坚定走在和平发展大道上，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵 编辑：胡泽曦、郑晓宇 海报：李艳 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 