高原之上，看见无尽希望（现场评论·雪域高原展新颜） --观点--人民网 点击播报本文，约 来西藏，看到了什么？除了湛蓝的天、洁白的云和望不尽的山，让人难忘的还有人们脸上洋溢的笑容。这笑容里，映射出传承的力量、发展的希望。 力量与希望从哪里来？援藏干部故事里或许藏着答案。 故事里，有把技术留在高原上的传承。那曲市人民医院是我国海拔最高的三甲医院，泌尿外科主任王艳龙刚结束援藏任务，觉得“放心不下”，紧接着又参与了下一批。以前本地医疗几乎是“空白”，援藏医生手把手传授诊疗技术，那曲的患者现在无需再转到上级医院。在昌都市洛隆县，以往患者有眼部外伤，就“觉得无法医治”，如今援藏医生带来技术，“救治更及时了”。当地医生洛桑次珍更加坚定了学好医疗技术、服务老百姓的决心。通过“传帮带”，在高原留下“带不走的技术”，群众健康就有了稳稳的“医”靠。 其实，医技的传承，不是简单地教与学，而是交融着责任与关怀。当援藏医生深感“这里的老百姓需要我们”，当本地医生自信“能够独立进行手术”，推动西藏整体医疗技术提升、增进广大群众健康福祉的目标，在恪尽职守中逐步成为现实。 故事里，有年轻一代的鲜活力量。那曲的欧玛亭嘎风电场，所在地平均海拔4650米。风电场建设之初，负责人胡建生就来到这里，第一台风机是在风雪中吊装完成的，“项目建成后停电现象几乎没再发生过”。如今，00后陈阳大学毕业后在风电场上负责检修维护，每到冬季乡亲们能在温暖的屋子里喝奶茶，就是他“工作的意义”。这里的风机叶片每转一圈发电6.7千瓦时，年轻人同样在用青春“发电”。 高原之上，始终闪耀着宝藏青年的光。在珠峰禁区，土登曲塔和同事们甘当“气象哨兵”，用精准数据为登山者、科考队编织安全网；拉林铁路线上，年轻的工程师用精密仪器，为螺丝、电路“把脉问诊”；在自己的家乡，90后藏族姑娘措姆返乡创业，带动乡亲们致富，“让老土地长出新希望”……用专业、坚守与热爱，让雪域高原披上新装，是很多年轻人的梦想。在各行各业发光发热，夯实发展基础，年轻人不愧为促进高原发展进步的新生力量。 故事里，有教育点亮未来的追求。“我的梦想就是让偏远乡镇的孩子们能得到更好的教育。”那曲市比如县白嘎乡小学校长土旦曲措，2018年起一直扎根在这座山窝窝里的小学。如今，学校的所有教室全部配备了电子白板，孩子们可以通过屏幕看到山外的世界。阿旺扎西是五年级（5）班的学生，“长大后想当一名导游，因为我想多走出去转一转。”良好的硬件设施，优质的教师队伍，能让孩子们望见山的那一头，憧憬属于自己的美好生活。 教育是托举未来的希望。基础教育，从“有学上”变为“上好学”；职业教育“接地气、能致富”，服务于产业振兴；高等教育，既加强学科建设，又把培养的人才输送到发展所需的领域；教育援藏，构筑跨越山海的人才桥梁……教育的火种正以燎原之势，为雪域高原的高质量发展带来生生不息的力量。 采访时，一位老人说，希望日子能一直幸福下去。高原之上，每一步都是攀登；每攀登一步，都是向着梦想的跃升。一代代奋斗者接续拼搏，定能为雪域高原带来绵延不绝的希望。 （作者为本报新媒体中心记者） 《 人民日报 》（ 2025年09月22日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 