“湘江源头”湖南永州打造粤港澳大湾区旅游知名目的地--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 近年来，“湘江源头”湖南永州通过探索“文旅+”“+文旅”发展新模式，培育了房车营地、舜文化、九嶷古琴主题民宿及低空飞行等新业态，正致力打造粤港澳大湾区旅游知名目的地和东盟华侨文化交流示范基地。 发布会现场。中新网记者 唐小晴摄 地处湘南的永州雅称“潇湘”，是湘粤桂交通枢纽，兼具深厚人文与秀美山水，旅游资源丰富，柳文化、理学文化、女书文化与瑶文化在此交融，李达、陶铸、陈树湘等革命先驱的红色足迹更为这片土地注入深厚底蕴，形成以十万年福岩洞人类史、一万年玉蟾岩稻作栽培史、四千年舜帝德孝文明史为主要内容的中华文明发祥地特色品牌。 此外，永州还有石刻文化、理学思想、柳子文章、古村落等湖湘文化重要源头特色品牌，以及千家峒、女书、民族风俗为主要内容的瑶族同胞寻根访祖圣地特色品牌；舜帝祭典、瑶族长鼓舞、零陵渔鼓、盘王大歌、祁剧等非遗精粹彰显无穷魅力，国宴名菜东安鸡、永州血鸭等丰富的美食让人唇齿留香。 为全方位呈现永州文旅高质量发展新面貌，第四届永州旅游发展大会将于10月19日至20日在永州市宁远县举办。 记者14日晚在长沙举行的第四届永州旅游发展大会上获悉，此届第四届永州旅游发展大会的开幕式以“行进式剧场+非遗活态传承+数字文脉解码”形式，打造首个舜文化主题沉浸式文旅盛典，让嘉宾在行走中感受永州千年文脉的时代活力。 据了解，其间还会开展文旅项目观摩活动、召开永州市文旅产业发展推进会，以及举办永州市非遗展示展演、文创和旅游商品及农特产品交流展销会等，形成“文旅+体育”“文旅+产业”多元融合格局。 大会更是突出科技赋能与业态创新，VR技术、智能导览广泛应用于舜帝庙遗址等景点，房车营地、低空飞行等新业态也将集中亮相。 发布会上的舞蹈表演。中新网记者唐小晴 摄 作为第四届永州旅游发展大会的承办地，宁远县拥有舜帝庙遗址、宁远文庙、云龙牌坊等8处9个国保单位，紫霞岩、三分石、灌溪仙境等众多奇特自然景观，近年持续擦亮“德孝之源、福地九嶷”这一名片，推进九嶷山景区创建国家5A级旅游景区，打造了“舜德溯源·人文寻根”之旅、“九嶷揽胜·山水康养”之旅和“瑶乡风情·美食寻味”之旅三条旅游精品线路。 在推动文旅产业发展上，该县还推出了系列“真金白银”的政策。为拓展旅游客源市场，宁远更是进一步打响“德孝之源、福地九嶷”旅游品牌，推进文化生态旅游深度融合发展，制定实施《宁远县“引客入宁”奖励办法》，拉动文化旅游消费，培育新的经济增长极，促进全县以旅游业为龙头的服务业持续健康发展。 据了解，永州将全面提升湘粤社科智库联盟、南岭旅游联盟等协作组织活跃度，创新策划市场热点和爆点，全面拓宽广东、广西、长株潭等重点区域入永通道。（记者 唐小晴） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 