少年哪吒破浪而来（望海楼） --观点--人民网 2月4日，随着春节长假的结束，中国影史上的“最强春节档”也落下帷幕，但电影《哪吒之魔童闹海》（简称《哪吒2》）的势头不但不减，反而愈战愈勇，破纪录的速度恰如风火轮般“顷刻行千里，须臾至九州”。 2月5日，《哪吒2》以54.46亿元进入中国影史票房榜前三；2月6日，以60.54亿元票房位列中国电影票房总榜榜首；2月7日，以67.92亿元成为全球单一市场票房榜第一名；2月8日，成为全球单一市场首部破10亿美元的影片；2月9日，以80多亿元票房成为首部进入全球影史票房前40的亚洲电影；2月11日，成为全球影史第27部票房超90亿元电影⋯⋯据网络专业电影平台预测，《哪吒2》最终总票房有望超过140亿元，登顶全球动画电影票房榜。 《哪吒2》已然成为中国电影史上的一座里程碑，也在世界电影史上再次书写属于中国的华彩篇章。围绕这部电影展开的讨论广泛而热烈。从主创“五年磨一剑”将细节精致到“毛细血管”的艺术匠心，到“全华班制作”托举起的国产动画电影“量质双飞跃”，让人不禁想起2024年席卷全球的现象级国产游戏《黑神话：悟空》，同样历时6年开发完成，制作团队全部由中国人组成。中国文化产品接连在世界范围内受到瞩目、获得成功，看似巧合的背后，是两支团队对艺术规律和市场规律的坚守、对弘扬好中国传统文化的决心、对讲好中国故事的信心。 走过漫漫百年路的中国动画，虽然曾在20世纪中后期创造过辉煌，拥有长达30多年的黄金时代，但此后由于种种原因逐渐衰退，被好莱坞动画、日本动画拉开距离，以至于在很长一段时间内，中国市场乃至全球市场最受欢迎的中国题材动画IP如“功夫熊猫”“花木兰”等，便由好莱坞主要打造，这不得不说是一种遗憾。 近半个世纪特别是最近10多年来，中国动画从业者不断探索，破中国动画复兴之题，开中国动画IP之局，《西游记之大圣归来》《大鱼海棠》《白蛇：缘起》《姜子牙》《雄狮少年》《长安三万里》等一系列国产动画接力展现出可喜的创作水平和票房成绩。导演饺子明确表示，“哪吒”系列就是受上海美术电影制片厂经典动画《哪吒闹海》深刻影响而产生的，前后两部作品都有对《哪吒闹海》的致敬镜头。正是踩着前人肩膀、踏着中国电影工业化飞速发展的双轮“风火轮”，“哪吒”系列破壳而出。 《哪吒2》不仅完成了对第一部的升级迭代，在人物的丰满度、故事的复杂程度、特效画面的呈现以及世界观的表达上都有了很大提升，更实现了传统神话形象“哪吒”IP与“魔童”系列电影IP的叠加，古代神话里的“哪吒”、上美厂的“哪吒”、21世纪的魔童“哪吒”在这部电影中合为一体，完成了中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，让国产动画拾柴百年的烈火熊熊燃烧。 理想永远年轻，热血总是滚烫。哪吒与悟空，是中国神话中最受欢迎的英雄，他们天不怕地不怕、不认命不服输。当下的中国文娱产业，勇于创造的中国“少年英雄”不拘旧法，融汇创新，自辟新境，扛起了文化传承发展的旗帜——10年前，一群年轻人决心将小说《流浪地球》改编为电影，此后电影《流浪地球》横空出世，第一部和第二部以超过80亿元的票房刷新世人对中国科幻电影的认知；6年前，一群年轻人立志以《西游记》为切入点，对欧美垄断的3A游戏进行“拓荒”，《黑神话：悟空》腾云而来风靡世界；5年前“哪吒”系列电影第一部完成时，还有不少特效由外国团队制作，但今天《哪吒2》的特效全部由国内团队完成，制作团队中大部分是95后新生代。 “若前方无路，我就踏出一条路；若天地不容，我就扭转这乾坤。”神话故事里的哪吒，以莲藕结合七色宝莲重塑肉身。中国年轻一代创作者，坐拥无穷无尽的文化富矿，怀抱前所未有的时代机遇，更有自信也更有能力，用自己的语言、自己的方式、自己的风格讲好中国自己的故事，锻造好中国自己的文化新名片，更多少年英雄正破浪而来。 （作者为本报评论员） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 