人民财评：“粤”向高质量，科技“挑大梁”--观点--人民网 对于广州科技贸易职业学院学生来说，只需通过“校园空厨”小程序下单，位于番禺区南村镇文化广场配送中心就有一架无人机起飞，飞行两三分钟后，稳稳降落在学院外送点，学生就能收到“从天而降”的外卖。 无人机送外卖、城市间打“飞的”、乘坐飞行器看风景……曾经遥不可及的应用场景，在今天的粤港澳大湾区越来越成为现实。当前，大湾区正加速打造中国低空经济产业高地，正是广东因地制宜发展新质生产力的生动缩影。 作为改革开放前沿，从体量来看，广东的经济总量连续多年居全国首位，2024年贡献了全国38.7%的贸易增量；从科技创新来看，区域创新能力连续8年全国第一，“深圳—香港—广州”科技集群连续5年居全球创新指数第二位。事实证明，广东不仅要在经济上发挥挑大梁作用，更要在科技创新上发挥引领作用。 在经济新旧动能转换之际，广东在科技创新上有更大作为，最大限度激发新质生产力，才能持续担当经济上的挑大梁作用。 这样一组数据标注广东的现代化产业“家底”。从产业类型来看，传统产业、新兴产业、未来产业一体发展，成长出8个万亿元级产业集群，新经济增加值占比1/4，高技术制造业占比近1/3。从细分行业来看，新能源汽车产量增长43%、占全国1/4，工业机器人产量增长31.2%、占全国44%，智能手机产量增长12.5%、占全国超4成。实体基础稳固，产业向新图强，创新活力奔涌，都为广东以科技创新引领产业创新、在发展新质生产力上走在全国前列打下坚实基础。 同时也要看到，大也有大的烦恼，广东深处产业结构调整关键期，经济承压前行。特别是当下全球科技竞争日益激烈，广东仍面临着高端创新人才短缺、部分关键核心技术仍受制于人等困境。创新之路无坦途，领头羊需要做出更多先发性的改革和探索，才能更好发挥引领作用、挑大梁作用。 从宏观而言，广东因改革开放而兴，需要继续用好改革这个重要法宝，特别是发挥经济体制改革的牵引作用。这其中，关键是处理好政府和市场关系，坚持和落实“两个毫不动摇”，让市场化法治化国际化营商环境成为广东鲜亮的品牌。广东在构建高水平社会主义市场经济体制上先人一步、形成示范，就能充分激发全社会内生动力和创新活力，以开放窗口汇聚全球优质生产要素。 以微观落地，从科技创新到产业创新的复杂链条中，需要更好发挥企业的创新主体地位。深圳首创“楼上创新、楼下创业”模式，正是围绕企业形成“科研—转化—产业”的培育模式，推动更多“科研之花”结出“产业之果”。让在市场一线“听得见炮声”的企业拥有更大自主性，就找到了激发科技创新活力的开关，就能打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。 日前，2024年各地发展成绩单出炉，广东经济总量仍居全国首位，但“追兵渐进”。兼具使命感和紧迫感，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，期待广东在建设现代化产业体系上一马当先，以一省一域的高质量发展为全国经济大盘提供强力支撑。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 