一见·从这场座谈会，感悟总书记对民营企业的一贯支持--时政--人民网 民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推进中国式现代化的生力军。2月17日，习近平总书记主持召开民营企业座谈会，重要性不言而喻。 总书记对民营经济的关心支持由来已久：“我是一贯支持民营企业的，也是在民营经济比较发达的地方干过来的。”在福建工作时，他先后7次到民营经济非常活跃的晋江调研，总结提出的“晋江经验”影响深远；在浙江工作期间，他多次调研民营企业，“和企业家手拉手交朋友”…… 到中央工作后，2018年的民营企业座谈会上，总书记强调：“民营企业和民营企业家是我们自己人”。这次座谈会上，总书记再次强调：“党和国家对民营经济发展的基本方针政策，已经纳入中国特色社会主义制度体系，将一以贯之坚持和落实，不能变，也不会变。” 对待“自己人”，务须“一碗水端平”。今年经济工作的重点任务中，“出台民营经济促进法”“开展规范涉企执法专项行动”“制定全国统一大市场建设指引”等都指向了进一步优化民营经济发展环境。座谈会上，总书记旗帜鲜明：“党和国家保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长”“扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施，是当前促进民营经济发展的工作重点。凡是党中央定了的就要坚决执行，不能打折扣”。 新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。从民营企业自身看，其已经形成相当的规模、占有很重的分量，具备高质量发展坚实基础；从发展环境看，新时代新征程则赋予民营经济更为坚强的发展保障。从这个角度审视当前民营经济面临的困难和挑战，就不会缺失发展的信心——它们“总体上是在改革发展、产业转型升级过程中出现的，是局部的而不是整体的，是暂时的而不是长期的，是能够克服的而不是无解的”。 扎实推进民营经济高质量发展，总书记实地看、细思量、鼓与呼。 2022年赴四川宜宾考察，总书记来到极米光电有限公司，这是一家设计研制投影机的民营企业。听到企业负责人“3到5年达到全球领先”的决心，总书记为企业加油鼓劲：“很好，就要有这样的志气！” 这些年，民营企业也不负期望。眼下，民营经济在今日中国展现出蓬勃生命力。从人工智能领域的DeepSeek到动画电影《哪吒之魔童闹海》，现象级产品纷至沓来，民营企业对技术创新、文化自信、产业生态的探索迎来蝶变。 问渠那得清如许？企业发展，内生动力是第一位的。“我在福建、浙江工作时，鞋帽服装方面的民营企业非常多。从最开始的来料加工为主到现在创立自己的品牌，进而超过国际品牌，我观察这些异军突起的企业，就是心无旁骛、一以贯之、做强主业。”去年在山东济南主持召开企业和专家座谈会上，总书记感慨系之。 民营企业发展，是技术的比拼，也离不开植根的土壤。 时光回溯，2020年7月，企业家座谈会上，总书记首次系统论述企业家精神，排在第一位的就是“爱国”。 “广大民营企业和民营企业家要满怀创业和报国激情，不断提升理想境界，厚植家国情怀，富而思源、富而思进，弘扬企业家精神，专心致志做强做优做大企业，坚定做中国特色社会主义的建设者、中国式现代化的促进者。”这次座谈会上，总书记强调。 策划：杜尚泽 撰文：王洲 编辑：朱笑熺 校对：吴玥 责任编辑：朱笑熺 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 