文化中国行 | 江苏苏州：民俗博物馆里的江南生活--文旅·体育--人民网 “囡囡快看，这定胜糕的模子，现在都难见着咯！”“这是暖锅呀，我们苏州人自己的火锅。”6月28日一大早，经过为期一年的建筑修缮与展陈升级，位于苏州古典园林狮子林东侧古宅内的苏州民俗博物馆焕新开放，前来参观的市民游客络绎不绝。 苏州民俗博物馆始建于1986年，是我国首家以展示都市民俗为核心的专题博物馆，集中展示了吴地都市民俗文化。2006年，苏州民俗博物馆整体并入苏州博物馆体系，实行免预约开放。因毗邻狮子林、拙政园等景点，“小而精”的民俗馆成了不少游客旅途的“意外之喜”。然而，随着时光流逝，民俗馆展品匮乏、展览方式陈旧等问题凸显。 如何将民俗文化“实体化”？改造升级后的民俗馆将珍贵文物与活态民俗巧妙融合，全新的常设展览以“赏四季”“飨三餐”“礼一生”三大主题轴线，系统梳理并呈现苏州丰厚的民俗文化积淀。 “‘五路财神出巡仪仗’的小摆设其实是苏州博物馆本馆的一个基本陈列，它特别能代表苏州财神出街的民俗文化，我们就把这件展品放到了民俗馆。”苏州博物馆党政办公室主任、苏州民俗博物馆内容策划许洁举例说，这组陈列摆设集中体现了泥塑、彩漆、木雕、刺绣等工艺，整体布局暗合吴地岁时风俗志《清嘉录》中所载的“金锣爆竹，牲醴毕陈”的迎神仪轨，反映了吴地百姓对“五路通达，财聚八方”的美好祈愿。 步入民俗博物馆展厅，还能听到不同的苏州话童谣，听觉成了唤醒民俗记忆的钥匙。“每个展厅都使用了苏州话童谣做背景音，童谣内容和三个展厅的主题相契合。”许洁说，传承下来的一首首童谣就是苏州民俗千百年来生生不息的最好见证。 “为了让外地游客把苏州民俗文化‘带回家’，我们特意设计了包括菱角、芡实、茭白等在内的‘水八仙’毛绒文创，还有以苏式花砖、糖粥、龙舟灯彩等为元素的冰箱贴。”苏州博物馆文化创意部主任蒋菡介绍，博物馆还在二层打造了文化体验空间，提供熏豆茶、清茶等充满苏式特色的饮品，让大家感受舌尖上的苏州味道。 “民俗是江南文化的‘活字典’，承载着最生动、最接地气的城市文化记忆，希望大家能在民俗博物馆里读懂江南生活。”苏州博物馆相关负责人表示。 （本报记者 苏雁 本报通讯员 朱张蕊） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 