青少年反诈教育应时刻“在线” --观点--人民网 前不久，一则来自湖北黄冈市黄州区的警情通报引发社会广泛关注。3名高中生于6月25日结伴抵达云南西双版纳，6月27日与家人、朋友失去联系，发送位置显示在境外。据报道，其中一名学生此前在网上结识社会人士，被以“送犀牛角”为由邀请前往。这一事件折射出加强青少年网络安全教育的紧迫性。 在数字化浪潮中，青少年作为“数字原住民”，其成长轨迹与网络空间深度交织。然而他们涉世未深、好奇心强，普遍存在社会经验不足、风险识别能力较弱的特点，极易成为诈骗分子的目标。从传统的电话、短信诈骗，到如今借助网络游戏、社交平台、虚假兼职信息等设下的陷阱，部分诈骗分子利用青少年渴望独立、追求新鲜事物的心理，打着“零门槛、高回报”兼职的幌子，诱导他们一步步陷入骗局；或是通过“免费送游戏皮肤”“解除防沉迷”等为诱饵，骗取他们的个人信息。 加强青少年反诈教育刻不容缓，需要家庭、学校、社会多方协同发力。家庭是孩子成长的第一环境，家长要发挥好监管和引导作用。一方面，要关注孩子的网络社交和日常状态，留意他们是否有异常资金支出、强烈情绪波动或过度沉迷网络的情况，及时发现问题并沟通解决。比如，家长可以定期与孩子交流上网过程中的见闻，引导他们正确看待网络信息。另一方面，家长要妥善保管好个人的支付密码、银行卡密码等重要信息。同时，要给孩子普及反诈知识，让他们了解常见诈骗手段及危害，增强防范意识。 学校作为教育的主阵地，应丰富教育形式，将反诈教育纳入日常教学体系。不仅可以开展反诈主题班会、讲座，邀请公安民警或专家为学生讲解反诈知识，还可以组织反诈知识竞赛、情景模拟等活动，让学生在参与中加深对诈骗手段的认识和应对能力。例如，通过模拟诈骗场景，让学生扮演不同角色，体验骗子的话术和套路，提高警惕性和应变能力。此外，学校还可以利用校园广播、宣传栏、即时通信等渠道，持续宣传反诈信息，让反诈教育时刻“在线”。 社会层面，相关部门要加大对网络环境的整治力度，加强对各类平台、公司的监管，从源头上减少诈骗信息的传播。互联网企业也应承担起社会责任，加强对用户账号的审核管理，对可疑的诈骗信息及时预警或拦截。同时，社区可以组织开展面向青少年的反诈宣传活动，如发放宣传手册、举办亲子反诈活动等，扩大反诈宣传的覆盖面。 青少年是国家的未来和希望。只有家庭、学校、社会齐心协力，才能守护好青少年，让他们在网络世界中安全遨游。多方合力为他们的健康成长筑牢安全防线，方能让青春在阳光下从容绽放。 《 人民日报 》（ 2025年07月25日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 