以数字技术促乡村善治（现场评论） --观点--人民网 点击播报本文，约 “之前是干部安排村民干，现在经常是村民安排我们干部办。”一名村干部的话，道出四川安岳县交通村正在发生的变化。 借助“川善治”的“村民议事”板块，大到村庄发展、产业规划，小到路灯损坏、水管破裂，每名村民都可发起议程、督促干部办理。事情了结后，村民直接打分评价。借助便捷透明的互动功能，工作接受监督多了，干部拖沓颟顸少了。从“拍板”到“接单”，干部的工作之变，体现的正是治理之变。由此更能理解，数字平台如何在乡村治理中发挥作用。 村民是推进乡村善治的主体。发现下雨冲垮村道，交通村的几名村民主动维护路面。为此，村党委书记汪小飞在“川善治”平台向村民发出表扬信，并为他们记上积分——分数能兑换生活用品，还关乎集体分红、评优评先。 在传统治理模式下，村民常常被动接收信息，公共事务参与程度不高；加之不少人外出打工，动员大家建言献策、出工出力并不容易。而积分制的尝试颇具借鉴意义。治理平台设置了热情值、经验值等元素，村民参与治理就能获得积分、持续提升等级。既有真金白银的物质奖励，又有“通关升级”的互动体验，这一平台成为共建共治共享的生动写照。 在交通村，不少村民每天打开小程序发帖、留言、投票、点赞。起初是为了领取奖励，久而久之参与治理成了习惯。村干部感叹：过去修路、张贴标语，大家积极性都不太高，现在则会主动问问题、提意见。从一时热情到形成习惯，由奖励驱动到形成自觉，彰显的正是化风成俗的力量。实现平台长远发展，必须推动村民常态参与，形成良性互动。 从监督干部履职到动员村民参与，激发每个人的内在动力，基层治理就能提质增效。这其中，技术赋能不容小觑。不少乡村之前都探索过积分制，但因打分依据繁多、流程复杂而成效平平。开发数字工具，能让积分管理更加高效。可见，数字赋能绝非简单把线下事务搬到线上，使用平台也不能止步于将文件电子化，沦为打卡留痕走形式。大力推动科技赋能，有助于充分调动人的积极性。 数字治理要避免“一阵风”“一头热”，平台不能徒有其表。搭建“云端议事厅”，让在外村民远程参与，打破治理时空限制；通过AI辅助，了解市场需求，让产销更好对接；依托智能监控，实现景区、河道、独居老人住宅等异常示警，有效防范风险……搭建数字平台，不仅是为了让信息发布更便捷，更是为了让问题处理更及时。因此，平台建设不能“闭门造车”，而要广泛听取群众意见、精准满足村民需求，让数字技术真正为治理赋能、为生活添彩。 来一场云端漫游，处处可见乡村治理“新图景”。湖南娄底，80岁老人主动简办寿宴申请积分；广东茂名，村庄根据村民建议在篮球场边加装太阳能路灯；新疆阿克苏，有村民喊话“我奶奶血压异常”，干部马上安排村医上门……数字赋能乡村全面振兴的案例不胜枚举。将数字技术更好运用到缩小城乡差距中，数字中国将涌现更多乡土好故事。 （作者为人民日报海外版记者） 《 人民日报 》（ 2025年09月12日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 