高质量发展故事汇｜书写“人文经济学”的精彩答卷--文旅·体育--人民网 在故宫午门城楼，“百年守护——从紫禁城到故宫博物院”展览吸引着成千上万的游客走进故宫，体验深厚的历史文化；在福建武夷山，“三茶”统筹发展奏出新乐章，一杯香茗成为文化传播的鲜活载体，丰富了茶产业的发展图景；在江苏苏州，球场里“苏超”的激情呐喊与茶馆内柔美的传统评弹相映成趣，人民群众的获得感、幸福感不断增强……放眼中华大地，人文经济发展的生动实践层出不穷，为中国式现代化提供文化支撑。 “人文经济学”这一课题的提出，有利于激活文化资源新动能、塑造发展新优势，全方位推动我国经济社会高质量发展。人民日报经济宣传融媒体品牌栏目“高质量发展故事汇”第12期即将推出，与您一起探讨新时代如何写好“人文经济学”这篇大文章。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 