一见·从两种精神看新疆70年巨变--时政--人民网 点击播报本文，约 新疆，创造奇迹的地方。 一组数据，照见发展奇迹：1955年新疆维吾尔自治区成立时，新疆地区生产总值仅12.31亿元，2024年突破2万亿元。 70年日月新天，这片雄踞祖国西北、占陆地国土面积约1/6的热土，多少奋斗故事激越澎湃，多少发展变化翻天覆地。 奇迹背后，精神的丰碑顶天立地。 2025年9月24日上午，习近平总书记在乌鲁木齐文化中心展览馆参观新疆维吾尔自治区成立70周年主题成就展。 展墙上，有一句话动人心弦：“胡杨，坚毅的沙漠之树，生而一千年不死，死而一千年不倒，倒而一千年不朽。”胡杨不屈，顽强的生命力映照“艰苦奋斗、自强不息、扎根边疆、甘于奉献”的精神。 时针拨回2020年秋天，习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上强调：“要弘扬民族精神和时代精神，践行胡杨精神和兵团精神，激励各级干部在新时代扎根边疆、奉献边疆。” 什么是胡杨精神和兵团精神？ 看一座城。 石河子市，被誉为“共和国军垦第一城”。第一代兵团人喝盐碱水、睡“地窝子”，靠人拉肩扛，在戈壁荒滩建新城。 2022年7月，在新疆考察的习近平总书记来到新疆生产建设兵团八师石河子市。 走进新疆兵团军垦博物馆，那段筚路蓝缕的岁月令人感怀；在农一连棉花种植基地里，机械化、规模化的现代农业令人称叹。 从铸剑为犁开始，在一片荒凉的地方建起一座美丽的令人向往的城市。习近平总书记深有感触地说：“兵团人铸就的热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取的兵团精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，要用好这些宝贵财富。” 宝贵的财富，有源有流、有根有脉。 “生在井冈山，长在南泥湾，转战数万里，屯垦在天山。”一部新疆生产建设兵团的发展史，就是一部中国共产党人自力更生、艰苦奋斗创业史，也是一部红色基因和革命精神传承史。 “我们最初建兵团是为什么？保家卫国，屯垦建设。” 初心如磐。放眼天山南北，在沙漠边缘、在边境沿线、在田间地头，兵团人白手起家，艰苦奋斗，建成了规模化大农业、兴办了大型工矿企业、建起了一座座新型城镇，在亘古荒漠上创造出人类发展奇迹。 斗转星移，山河重塑。兵团人是建设大军，是中流砥柱，是铜墙铁壁。 展开两封信。 “得知你们118名同学毕业后将奔赴新疆基层工作，立志同各族群众一起奋斗，努力成为可堪大用、能担重任的西部建设者，我支持你们作出的这个人生选择。”2020年7月，中国石油大学（北京）克拉玛依校区118名毕业生收到习近平总书记的回信。 5年过去，在沙漠无人区的简易房反复实验，在工厂车间跟着老师傅苦练技能，日日夜夜在油井间穿梭巡查取样……这些毕业生在新疆大地扎根逐梦。 扎根，到祖国和人民最需要的地方。 今年五四青年节前夕，习近平总书记在给新疆阿图什市谢依特小学戍边支教西部计划志愿者服务队队员的回信中，勉励广大青年“到祖国和人民最需要的地方发光发热，为中国式现代化建设贡献青春力量”。 以青春之我，赴时代之约。一批又一批有志青年奔赴边疆、扎根边疆、奉献边疆，如大漠胡杨，坚韧不拔，绽放光彩。 精神在传承、在凝聚。两种精神，一样炽热的爱党报国情怀，穿越时空而历久弥新。 像胡杨一样根连着根、心连着心，像石榴籽一样籽籽同心、紧紧相拥，中华民族共有精神家园枝繁叶茂。巍巍天山，壮美昆仑，精神之力融汇于山一程、水一程的新疆建设发展实践，激发着2600多万各族人民同心奋斗的自信和底气。 策划：杜尚泽、贺勇 撰文：李建广、蒋云龙 海报：陈晓劲 编辑：闫俏秀 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 