最是杨梅滋味长 --健康·生活--人民网 朱真伟 在江南，瓜果上新速度快，樱桃、枇杷还未彻底歇市，杨梅就悄悄红了枝头，又鲜又嫩的水果轮番轰击舌尖。 我对东魁杨梅有“偏爱”。摘杨梅和吃杨梅都是深切的记忆。浙江东南，凌晨4点多钟，就被漫山遍野晃动的灯火照亮了。深胭脂色的东魁杨梅还酣睡在枝头叶间，就要被辛勤的梅农们小心翼翼地请进箩筐。 满坡的梅林苍翠浓密，烟雨湿润，气息迷人。万点绛珠垂坠枝头，颗颗红得是那么鲜艳，紫得是那么深邃，仿佛诉说着整个夏季的甜蜜和深情。采梅的人们腰间挂着竹篓，头上扎着矿灯，灵巧地攀上树杈，娴熟地展示着“猿猴摘”技法，偶尔，惊动了几只过夜的飞禽，拍着翅膀腾空而去。 山坡的一块平坦地面上，挤挤挨挨，排满了箩筐。箩筐里堆满了比乒乓球还大的杨梅鲜果。成排成排的杨梅，在晨光熹露之际，鲜艳夺目，颇有杨万里笔下“玉肌半醉红生粟”的效果。 这些箩筐里的鲜果，马上就要被送到工坊，进行科学分拣，分类包装，保鲜快运。长三角地区当天就能入口品尝，即便是路程稍远的地区，第二天上午也可准时送达。现代的物流，足以实现大家对美味的追求和需求。 表哥挑着满满的箩筐，颤悠悠闪出林子，笑着说：“都还活的，带着魂呢。”享受一下稍纵即逝的鲜香味道，第一时间，不可多得。我捡起乌紫圆润的一颗，轻轻咬开。瞬间，汁水奔涌，厚实绵柔的果肉仿若凝脂，蜜霜样鲜甜而浓烈，混合着若有若无的酸，层次分明，余韵悠长，真的是妙不可言。 看着我的惬意相，表哥说：“小时候我们都嫌杨梅酸，没想到现在品种好，连叶子的气味都觉着是甜的。” 江南的市场上，有各种各样的水果。杨梅的滋味好，是无与伦比的，它上市时间短，似乎一夜之间就紫了、熟了，又似乎一夜之间就踪迹难寻。给舌尖留下的，满满都是回味和追忆。 《 人民日报 》（ 2025年08月25日 20 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 