拥抱变革，创新评论 --观点--人民网 点击播报本文，约 当前，舆论生态日趋复杂，传播方式日新月异。党报评论工作唯有主动适应变革、拥抱变革，方可响亮发声、赢得人心。 以内容创新彰显评论价值。我们坚持“观点立报、评论立报”，秉持“问题导向+建设性立场”原则。着力提升评论质量、扩大评论“体量”，精心打造头版上的“鼓点”专栏。 以技术创新丰富评论生态。发挥广西日报在自治区、市、县三级贯通技术平台的牵头作用，通过AI大模型等技术手段，打造评论“众筹选题、一体生产、一体传播”格局。建立评论选题快速响应机制，实现社会热点问题评论即时化；与网民良性互动，强化主流价值的评论引领；延伸传播链条，让评论的声量更大、传得更远。 让年轻人唱主角。通过“评论工作室”机制，探索建立分层培训、专项提升、实战演练为一体的工作模式，带出一支政治坚定、业务精湛、作风优良的青年评论员队伍。许多评论作品从年轻人的关注点选取话题，以年轻人的视角解析问题，用年轻人的方式来表达和传播，让党报评论更有年轻态。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 