外交部：中方设立台湾光复纪念日有力巩固世界上只有一个中国的国际共识--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月27日电（记者许可）外交部发言人郭嘉昆27日表示，中方设立台湾光复纪念日，有力巩固了世界上只有一个中国、台湾是中国不可分割一部分的国际共识。 当日例行记者会上，有记者问：日前中方决定将10月25日设立为台湾光复纪念日，国际媒体高度关注。发言人能否进一步介绍情况？对此有何评论？ 郭嘉昆说，1945年，中国人民经过14年不屈不挠的浴血奋战，赢得抗日战争暨世界反法西斯战争的伟大胜利。当年10月25日，中国战区台湾省受降仪式在台北举行，至此台湾、澎湖列岛重归中国主权管辖之下。台湾光复是抗战胜利的重要成果，是中国政府恢复对台湾行使主权的重要铁证，是台湾作为中国一部分的历史事实和法理链条的重要一环，是全体中华儿女共同的民族记忆。 他表示，在台湾光复80周年之际，中国全国人大常委会决定设立台湾光复纪念日，展示了全国各族人民坚持一个中国原则、捍卫国家主权和领土完整的坚定立场，反映了包括台湾同胞在内的海内外中华儿女的共同愿望，彰显了中国共产党坚定不移担当历史任务、矢志不渝实现祖国完全统一的坚强意志。 郭嘉昆说，台湾光复是二战胜利成果和战后国际秩序的重要组成部分。一个中国原则是国际社会普遍共识和国际关系基本准则。中方设立台湾光复纪念日，有力巩固了世界上只有一个中国、台湾是中国不可分割一部分的国际共识。 “我们希望各国坚持一个中国原则，共同弘扬正确二战史观，坚定维护二战胜利成果，支持中国人民反对‘台独’分裂活动、完成国家统一的正义事业。”郭嘉昆说。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 