国庆中秋假期国内出游8.88亿人次 总花费超8090亿元--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月9日电 （记者王连香）据文化和旅游部消息，2025年国庆中秋假期，各地推出丰富多彩的文化和旅游产品、服务、活动，全国文化和旅游市场总体平稳有序。经测算，国庆中秋假日8天，全国国内出游8.88亿人次，较2024年国庆节假日7天增加1.23亿人次；国内出游总花费8090.06亿元，较2024年国庆节假日7天增加1081.89亿元。 非遗馆里过中秋。受访者供图 国庆中秋叠加市场热度攀升。各地红色旅游景区创新展陈方式和体验活动，江西井冈山、陕西延安、湖南长沙橘子洲头、浙江嘉兴南湖等地游客云集，市民游客在参观旅游中涵养家国情怀。丰收、中秋主题备受青睐，江西婺源县篁岭景区“晒秋文化季”、上海天文馆“月球漫步”广受欢迎，湖北省博物馆、沈阳故宫博物院举办中秋夜专场活动，吉林长白山景区推出“慢行赏秋”徒步线路。城乡消费场景协同发力，湖南长沙商圈融合购物与演出，贵州三都水族自治县以“村马”赛事串联长桌宴与文创集市。入境旅游迎来热潮，重庆磁器口古镇、西安大唐不夜城等景区外国游客增多，文化游、购物游等受到外国游客喜爱。 游客在故宫博物院午门参观“百年守护”展览。人民网记者 李楠桦摄 文旅融合发展创新场景体验。非遗体验氛围拉满，江苏南京熙南里“百戏灯会”、安徽铜陵打铁花、河南洛阳龙门古街非遗吐火民俗等广受欢迎。北京举办第九届中国戏曲文化周，上演昆曲、赣剧、秦腔等精彩剧目。假期演出展览精彩纷呈，中国美术馆“全国写意美术作品展”、中国东方演艺集团舞剧《永乐未央》、北京人艺话剧《雷雨》吸引大量观众。科技赋能新场景新体验，深圳龙岗机器人主题街区、北京亦庄机器人主题餐厅和4S店、湖北随州银杏谷水幕电影等让游客感受“文旅+科技”的魅力。 沧州南川老街吸引了大量游客前来。人民网记者 王连香摄 惠民便民措施激发消费潜力。全国举办超2.9万场文旅活动，发放超4.8亿元消费补贴。京津冀“旅游景区联票”推动区域文旅资源共享。广东、甘肃、重庆等地机关食堂、停车场向游客开放，河南老君山、山西晋城司徒小镇等景区推出平价餐饮，贴心服务让游客暖意十足。甘肃敦煌莫高窟启用新一代数字导览系统，杭州西湖、贵州花江峡谷大桥等景区应用智能预约、拥堵预警等技术，为游客提供实时信息参考，以智慧管理提升服务效能。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 