人民网三评“辅助驾驶”之二：系好数据“安全带”适逢其需--观点--人民网 当前，我国智能驾驶技术加速从实验室“驶入”现实场景，各地通过地方法规、产业政策等方式，推动智能驾驶技术提供方采取技术措施和其他必要措施保障数据和个人信息安全，稳妥有序促进智能驾驶技术创新发展和应用推广。 《北京市自动驾驶汽车条例》实施，为L3级别自动驾驶汽车有条件地上路行驶提供法律支持；上海谋划建设高级别自动驾驶引领区，开展车端真实训练数据采集与处理；《广州市智能网联汽车创新发展条例》提出，智能网联汽车相关企业应当建立健全网络和数据安全管理制度，定期开展网络安全检查……坚持发展和安全并重，在强化智驾数据开发利用的同时加强数据治理，提升安全监管水平，为智能驾驶“系好安全带”，可谓适逢其需、正当其时。 创新无远弗届，安全合规是一个永恒话题。智能驾驶技术各环节数据交互量大，既关乎用户隐私和行车安全，也关系公共福祉和国家安全。比如，智能网联汽车出事故，是因为智驾算法缺陷，还是因为驾驶者操作不当，抑或其他交通因素导致？具备自动驾驶功能的智能网联汽车，必须能够真实、准确地记录车辆运行时的关键数据。确保数据在采集、存储、使用和共享等环节都遵守法律法规以及安全标准，成为保障智能驾驶技术安全可控的关键所在。 要看到，当前的法治框架和监管模式基于传统驾驶方式制定，针对智能网联场景下的数据隐私、网络安全、伦理决策等问题仍需完善。比如，车辆轨迹、行人影像、道路环境等信息较为敏感、泄露风险高，存储、使用、删除等环节应有明确规范；又如，不同地区、不同企业的数据保护水平和安全措施存在差异，数据共享理应遵循一定的安全标准；再者，数据跨境违规流动等问题也需要加以防范，企业主体责任应进一步夯实。虽然绝对的数据安全并不容易实现，但对风险的警惕和防范永远都不能懈怠。 用制度筑牢“护盾”，是让市场更有效，构建既“放得活”又“管得住”的创新环境的必然要求。在国家层面，网络安全法、数据安全法、个人信息保护法构筑起数据保护的基本法律框架，《汽车数据安全管理若干规定（试行）》等规定明确了汽车领域数据处理的要求。但具体到智能驾驶领域的数据治理，相关立法建制工作还需继续推进，确保法律空白有效填补。 不久前，工业和信息化部发布《2025年汽车标准化工作要点》，提出完成数据安全管理体系，加快重要数据识别标准研制，提升网络安全和数据安全保障能力。强化智能网联汽车标准供给，推动形成“法律+规章+标准”三位一体的智能驾驶数据安全治理体系，必能为智能驾驶产业发展提供有力支撑。 技术的本质是服务人，跑出智能驾驶创新发展加速度，数据合规是必经之路。在智能时代守住数据安全的底线，并不会束缚技术创新，反而会为其铺就更为平坦的大道。让法治与技术创新同进步、与商业模式相协同，智能驾驶将驶向更为广阔的星辰大海。 相关链接 人民网三评“辅助驾驶”之一：夯实“技术底座”驶向美好未来 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 