奋进一甲子 雪域换新颜 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 西藏各族人民同心书写人间奇迹 本报记者 袁 泉 琼达卓嘎 鲜 敢 徐驭尧 2025年08月22日08:46 来源：人民网－人民日报222 在西藏自治区林芝市巴宜区嘎拉村，村民其加回忆起自己的孩童时代—— 那时，家人们点着油灯吃饭，有个信念：“虽然生活苦，但坚信一定能奋斗出一个好日子。” 60年过去，如今嘎拉村村民的生活越来越好。“感恩党的好政策，我们要继续创造更加美好的明天。”其加说。 西藏自治区成立60年来，雪域高原发生翻天覆地的变化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记多次对西藏工作作出重要指示批示，确立了新时代党的治藏方略，引领西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的历史时期，推动西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就。 如今，西藏各族群众的安全感满意度持续保持在99%以上，主要经济指标增速连续多年位居全国前列，自治区50%以上的国土纳入生态保护红线，边境村庄基础设施显著改善，各类产业蓬勃发展。 切实维护好民族团结 新时代以来，西藏各民族交往交流交融持续深化，中华民族共同体意识不断铸牢，社会大局持续稳定，携手建设社会主义现代化新西藏的基础日益坚实。 一双大手，感受团结的温度——张展群是陕西人，2017年到阿里地区噶尔县工作以来，手把手教会当地群众扦插等专业操作； 一方讲台，丈量团结的高度——宋玉刚是河南人，扎根在拉萨市墨竹工卡县日多乡中心小学28年，为孩子们打开一个新世界； 一张氆氇，织就团结的长度——在上海援藏力量支持下，日喀则市江孜县班觉伦布村开设“阿佳格桑”工坊，近30名当地妇女在家门口就业…… 截至目前，西藏共有154个集体、204人获得“全国民族团结进步模范”称号，7市（地）全部创建为全国民族团结进步示范市（地），30个县（区、市）创建为全国民族团结进步示范县（区、市），54家单位被命名为全国民族团结进步示范单位。 对口援藏体系逐步健全，成为巩固民族团结的重要纽带。11批次1.4万余名各类干部人才进藏工作；累计投入643亿元实施援藏项目8204个。以对口援藏为纽带，通过结对认亲等活动，西藏332个县（区）、乡（镇）与援藏省（市）的284个县（区）建立结对帮扶关系。 西藏与援藏省市、企业手足相亲、守望相助，各族兄弟姐妹像石榴籽一样紧紧抱在一起。 在拉萨，江苏援藏干部引入优良牦牛品种，将出栏周期缩短3年，带动养殖户年均增收2万元以上；在昌都，福建援藏干部推动核桃油产业升级，90名农牧民群众实现家门口就业；在阿里，陕西百名名师到阿里7县送教，阿里800余名师生赴陕研学…… “相亲相爱，犹如茶与盐巴。”西藏始终坚定不移贯彻落实党的民族工作方针政策，民族区域自治制度成功实践，民族团结日益巩固。 提升各族群众获得感、幸福感、安全感 位于拉萨河畔的拉萨市曲水县三有村，有一座融合藏式风情的幸福驿站，为各族群众提供养老和托幼服务。 “早晨村医为我们测量血压、询问身体状况；午饭后，我和朋友们在这里一起下棋聊天。”70岁的村民次仁扎西笑着说。 “老有所养”“幼有所育”是西藏改善民生、增进人民福祉的一个缩影。近年来，西藏坚持将财政收入的80%以上投入民生领域，搭建起涵盖教育、医疗、养老等多个领域的保障体系，持续提升各族群众获得感、幸福感、安全感。 2006年至2024年，中央和西藏累计下达补助资金372.63亿元，不断增加保障性住房供给； 2014年至2024年，西藏累计投入财政性教育经费超3000亿元，并率先实行15年公费教育； 截至2024年，西藏医疗卫生机构总数超7200家，基本建成自治区、地（市）、县（区、市）、乡（镇）、村（社区）五级卫生健康服务网络，人均预期寿命提高到72.5岁…… 一组组数据，生动展现雪域高原发生的人间奇迹。 今天的西藏，经济建设全面快速发展。清洁能源、文化旅游、高原轻工业……各项现代产业蓬勃发展，现代产业体系初步建立，发展质量和效益明显提升，2024年城镇和农村居民人均可支配收入分别达到55444元、21578元。 今天的西藏，文化事业日益繁荣进步。高度重视各民族优秀传统文化的保护、传承和发展，不断提升公共文化服务质量，推广使用国家通用语言文字，保障藏语言文字学习使用权利，文化建设实现前所未有的繁荣与发展。 今天的西藏，人民生活水平显著提高。彻底摆脱千年来的绝对贫困问题，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。各族群众住有所居、劳有所得、老有所养、学有所教、病有所医，共享改革发展成果。 “在60年的发展历程中，西藏自治区生产总值达到第一个千亿用了50年时间，而第二个千亿仅用了6年的时间。”8月5日，在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，西藏自治区党委书记王君正说，今年西藏自治区生产总值有望突破3000亿元，达到第三个千亿目标。 保护好生态环境 漫步在山南市隆子县沙棘林生态公园，随处可见野生鸟类嬉戏，芒措村村民索朗拉杰总喜欢带着孩子到这里散步。 “治沙前，大风刮过，农田覆盖上厚厚一层黄沙，房子周围堆起高高的沙堆。”作为第一批在隆子河滩上种沙棘的人，77岁的索朗拉杰见证了这片土地的变迁，“种植沙棘防住了风沙，房前屋后绿树成荫。” 20世纪60年代以来，一代代隆子人种沙棘、战风沙，成功将风沙肆虐的荒滩变成了满目葱郁的绿色屏障，创造了高原防沙治沙的奇迹。 近年来，西藏坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，深入推进国土绿化行动。2021至2024年，西藏草原综合植被盖度由48.02%提高至48.07%，森林覆盖率稳定在12.31%。 “以前一只羊还不到60斤，现在一只羊有100多斤，膘肥体壮！”在日喀则市康马县，牧民占堆自豪地说。 变化源自高寒牧区人工种草技术的成功推广，有效破解了草场退化难题，将零星的低矮草场变成连片的高产草场，实现草原生态保护、现代畜牧业发展的双赢。 “目前，合作社种养加总产值近700万元，带动300多名群众在家门口就业，年创收160余万元，群众分红60余万元。”康马县涅如堆乡乡长嘎玛旦达介绍。 建设繁荣稳固的祖国边疆 在西藏，各族儿女共同为建设繁荣稳固的祖国边疆贡献力量。 隆子县玉麦乡，曾经仅有桑杰曲巴老人带着女儿卓嘎、央宗一户3人居住，守护着这片广袤的国土。“如果我们走了，这块国土就没人了！守护好脚下的土地，就是守护我们的命根子。”央宗至今铭记着父亲的话。 如今，玉麦乡新居拔地而起，道路畅通，水电网络通达全乡。昔日的“三人乡”，已拥有67户253人。“路通了，电有了，年轻人也愿意回来了。”央宗欣慰地说。 “预定5号民宿的游客朋友们，我在格林等你！”在墨脱县甘登乡格林村，90后门巴族姑娘仁青措姆面对手机镜头直播，热情推介着自家民宿。 2024年，到访墨脱的游客数量达60万人次，是全县人口的40多倍。 “路通了，如今家家户户都忙着搞旅游。”格林村村委会主任多杰平措介绍，全村28户近半数开了民宿，还配套开办了8家餐饮店，去年旅游收入达90余万元。 60年来，西藏持续深入抓好强边这件大事，补齐住房、饮水、用电、通信等基础设施短板，教育医疗资源下沉，群众生产生活条件显著改善。“留得住、有发展”的根基日益坚实。 《 人民日报 》（ 2025年08月22日 03 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 