陈云的勤奋学习精神--党史-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年10月28日08:29 来源：中国组织人事报新闻网222 点击播报本文，约 陈云出身贫寒，但他对学习始终如饥似渴。靠着勤恳力学、铢积寸累，使他拥有很高的思想理论水平和解决问题能力，其学而不厌、诲人不倦的精神，值得后人传承。 刻苦学习，锲而不舍。陈云高小毕业后因生活所迫辍学，14岁时经人介绍到上海商务印书馆当学徒。其间，陈云不管多忙多累，每天坚持抽空读书学习。为探求救民强国之道，陈云开始阅读《马克思主义浅说》《资本制度浅说》等进步书籍。由于勤奋好学，虽然他只有高小学历，却成为当时年轻同事中学识最渊博的一个。 陈云参加革命后学习更加自觉，他把自学比喻为进“长期大学”。1935年9月，陈云奉命抵达莫斯科，向共产国际报告中央红军长征和遵义会议情况，并参加中共驻共产国际代表团的工作。在苏联期间，陈云充分利用难得的学习环境，争分夺秒地埋头攻读。在学习的同时，陈云珍惜到苏联各地参观工业、农业、文化教育事业的机会，努力开阔眼界、增长见识。新中国成立后，主持全国财经工作的陈云针对“比较不熟悉或者根本不熟悉的东西来了”，在繁忙的工作之余总是想办法“挤”时间读书学习。1989年9月，陈云写信给薄一波、宋任穷等，信中说，“我最近考虑一个问题，就是应该组织中顾委常委和在京委员学习和研究马克思主义哲学”。尽管此时他已届耄耋之年，但学习的兴致丝毫不减当年。 陈云不仅劝人向学，还因人施教，建议学习方法应根据各人的文化程度和环境不同而有所不同。没有文化底子、各种知识都很缺乏的人，要将现有教科书一本一本地读，每星期读三四十页，每字每句都要读懂，不懂就要认真请教，“读书要与懒惰作斗争。要订出一个切实的读书计划，照着去办，坚持不懈”。 陈云对家庭成员、工作人员也是诲人不倦。1970年12月，他给女儿陈伟华回信，对如何学习进行了具体的指导，比如订一份《参考消息》、每天看报、找一本中国近代史看看等。1971年9月，陈云到江西新渝县（今新余市）考察，县委通讯员傅可新临时负责照顾陈云的生活。陈云语重心长地说，你在领导身边做通讯员工作，对领导同志的思想、工作、作风以及工作方式方法，要注意观察，好好学习，这是一个很好的学习机会。 学习的目的全在于运用。在陈云身上，学习和解决新问题是紧密相连的。他在学习中从不生搬硬套教条，而是勤于思考，善于把马克思主义理论与实践结合起来，用于指导推动工作。陈云擅长以笔为武器，积极开展宣传工作。在苏联期间，连续发表多篇文章，阐明党的主张，谴责日寇暴行，批判国民党的消极抗日政策。他的《随军西行见闻录》，以其在长征中的亲身经历及政治家的眼光和思想水平，生动真实地描述了世人所关注的中国红军长征，成为长征的最早宣传读物。 把培训各方面人才作为一项中心任务。延安时期，陈云十分重视干部人才培训工作，他要求中央组织部把培训各方面人才作为组织工作的一项中心任务，不仅自己要办好中央组织部党训班，还要会同有关部门大力加强干部教育训练工作。为扩大培训覆盖面，提升培训效果，他提出“热炒热卖”的思路，一方面，对吸收进革命队伍的青年知识分子进行训练，使他们尽快适应需要；另一方面，把前方的同志招回来接受训练。这个办法实施以后成效斐然，在整个抗战期间，约有20万人次的干部在延安接受了短期训练，仅抗大就有10万人次。 面对改革开放新形势新任务，陈云对干部学习培训更是念兹在兹。1983年2月，陈云致信时任中央党校校长和副校长的王震、蒋南翔，强调“很好地培训适应四化建设需要的革命化、年轻化、知识化、专业化的党政领导骨干，是党校的迫切任务”。 1992年7月，陈云在撰写的《悼念李先念同志》一文中再次呼吁，现在我们国家经济建设规模比过去要大得多、复杂得多，过去行之有效的一些做法，在当前改革开放的新形势下很多已经不再适用。这就需要我们努力学习新的东西，不断探索和解决新的问题。这一论述，既是共产党人依靠学习走向未来的制胜密码，也是陈云与时俱进尊学促学的殷殷嘱托。 （摘编自6月20日《学习时报》 顾俊/文） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 