守好实体经济这个根基（总书记的关切·落地的回响） --时政--人民网 点击播报本文，约 “一个国家一定要有正确的战略选择，我国是个大国，必须发展实体经济，不断推进工业现代化、提高制造业水平，不能脱实向虚。” ——2017年4月20日，习近平总书记在广西考察时强调 这段时间，河南洛阳轴承集团股份有限公司一派繁忙，从毫米级到10余米级，各类轴承接连下线。 “我们坚持走自主发展实业的道路，靠自己的力量发展工业、制造业，这条路是走对了！”今年5月，习近平总书记在洛轴考察时指出。 这家从“一五”走来的企业，70多年紧盯轴承深耕细作。曾经，高端产品“摸不着、碰不到”，如今，洛轴高端轴承产值占比达70%。 细细察看，不时驻足询问，习近平总书记对围拢过来的企业职工说：“制造业是国民经济的重要支柱，推进中国式现代化必须保持制造业合理比重。” 两个月后，赴三晋大地，总书记走进百年老厂阳泉阀门股份有限公司。 1924年，阳阀的前身“永巨”作坊伴着煤炭资源开发而生。百年发展，几经跌宕。新时代以来，阳阀不断以技术创新开辟新赛道。 百年老厂的蜕变，浓缩了一部民族工业的历史。习近平总书记深有感触：“实业兴国，实干兴邦”“实体经济不能丢”。 鲜明态度，一以贯之。2017年4月，习近平总书记在广西考察时强调：“一个国家一定要有正确的战略选择，我国是个大国，必须发展实体经济”。 战略定，方向明，使命清晰：推进中国式现代化，必须进一步夯实实体经济这个根基。 “夯实”，要有“必须发展实体经济”的定力。 “手撕钢”，钢铁工业“皇冠上的明珠”。2020年5月，习近平总书记称赞山西太钢不锈钢精密带钢有限公司研发的“手撕钢”：“百炼钢做成了绕指柔”。 近年来，“手撕钢”持续升级，一薄再薄，厚度从0.02毫米降至0.015毫米。“今年，我们成功实现最薄‘手撕钢’量产。”公司总经理段浩杰说。 始建于1934年，生产出我国第一炉不锈钢、第一张热轧硅钢片、第一块电磁纯铁，太钢以自身的坚守，奋力挺起钢铁脊梁。 “夯实”，要有“心无旁骛做实业”的坚守。 当一些企业认为“办实体利润低”“资本运作来钱快”，不肯再埋头“铁杵磨成针”时，总书记叮嘱“做实体经济，要实实在在、心无旁骛地做一个主业”。 备受马拉松选手青睐的碳板跑鞋，单只重量仅160克；用“百叶窗”仿生材料制作的T恤，接触汗水后面料自动形成通风孔……福建晋江企业牢记嘱托，坚守纺织、鞋服、食品等行业，聚焦“一双鞋”“一件衣”，提质量、创品牌、拓产品，打造出一个个世界级产业集群。 “夯实”，更要有“敢为天下先”的气魄。 在徐工集团指出“创新是企业核心竞争力的源泉”，在广西柳工强调“高质量发展，创新很重要，只有创新才能自强、才能争先”……走进两家工程机械企业，习近平总书记一再强调创新的重要性。 牢记使命，奋力创新。从全球最大最高风电动臂塔机，到全球首台矿山电动无人装载机，两家企业以一款款全球首台、世界之最，赢得市场认可。2024年，柳工海外收入占比超45%，徐工蝉联全球工程机械制造商50强第四名。 C919大飞机直冲云霄，国产邮轮破浪远航，CR450动车组领跑全球……“十四五”时期，我国因地制宜发展新质生产力，向新发力，以质取胜，推动实体经济高质量发展。 眼光长远，路径清晰，实体经济茁壮成长，“立国之本、强国之基”一步步夯实。 一份答卷，写在时间维度的纵轴里。 制造业，实体经济的重中之重。“十四五”以来，我国工业增加值从31.3万亿元增至40.5万亿元，制造业总体规模连续15年全球第一，“压舱石”作用更加凸显。 经营主体，国民经济的细胞。目前，我国拥有超6300万家企业。其中，高新技术企业50.4万家，专精特新中小企业超14万家，“小巨人”企业1.46万家。大中小企业融通发展，实体经济韧性持续增强。 一份答卷，写在全球视角的横轴里。 制造业增加值对全球制造业增长贡献率超过30%；2024年蝉联全球最大汽车出口国，“新三样”产品出口突破万亿元……守好实体经济这个根基，我国产业国际竞争力进一步提升，牢牢把握住了发展主动权。 “我国经济是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。” 《 人民日报 》（ 2025年10月21日 01 版） 相关阅读： 久久为功，“APEC蓝”成为“北京蓝”（总书记的关切·落地的回响） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 