人民艺起评：《长安的荔枝》，用“理科思维”构建黑色幽默--观点--人民网 近日，改编自马伯庸同名小说的电视剧《长安的荔枝》与观众见面。该剧虽以古装荒诞喜剧之姿登场，将唐代小吏李善德（雷佳音饰）“五千里运送鲜荔枝”——这一不可能的任务，演绎成一组荒诞又现实的人生透镜。 该剧讲述了唐代因理科取仕的李善德，在职场中遭人暗算，被动领命将岭南鲜荔枝运送长安，从而在绝望中奔赴远地，但凭借其“工于心算而非心计”的“弱点”，又慢慢建立起希望的故事。可以说，这一角色也是个人如何把握与所处大小环境关系的一种典型投射。对这一问题，该剧试图探讨的是人在工作、生活中如何保持真实的自己，保持原本的初心。 而黑色幽默的笔调，恰是李善德应对荒诞现实的绝佳载体。官员们面对荔枝难题时的推诿扯皮、地方胥吏的阳奉阴违、商人阶层的投机算计，这些丑态虽让李善德无比愤懑，但对于他这样的小人物而言，却又难以对抗。他能做的，只有苦寻各种荔枝保鲜之法，用“理科思维”破解技术难题，用破解技术难题来破解人生难题。这在剧中一众大小官吏看来，或许也同样是一种黑色幽默。 剧中“还房贷、下基层、帮女儿完成编花篮的作业”等段落自然很容易引发观众共鸣，但如果创作者仅仅将注意力置于此处的话，作品会容易显得悬浮，轻飘，缺乏韵味。而该剧则很好地解决了这一问题，不管是剧中人物揖让进退的礼仪规范、文白相间的考究台词，还是人物的服饰发型、周身器物，无不是在用较浓的历史笔墨为作品寻求稳重之感。 在视听语言的构建上，该剧生动地外化了其黑色幽默的喜剧内核。整体视觉呈现轻松、明快，色彩上摒弃暗色，提高饱和度，并在画面的视觉中心设置亮色。同时，照明上常采用大光比处理，整体观感鲜活。摄影构图则一方面注重景深营造，尤其在人物众多的镜头内，如街道、走廊等，若干镜头有黑泽明电影之感；另一方面又融入了中国传统绘画的“非透视”构图理念，如李善德搬家时驶过邻居破败的院墙；子美（朱亚文饰）送李善德离京时的全景镜头等，在有、无透视的两条路径上都做到了极致，让人印象深刻。同时，在听觉呈现上，全剧台词声音环境感的弱化，以及配乐强烈的节奏感、配器的粗粝感，都增加了一种抽离的荒诞感。 十分难能可贵的是，该剧形成了非常统一的表演风格，一种类似“古典+写实”的喜剧表演风格。如李善德的心算之快和心计之慢都展现得非常具体且生动；郑平安（岳云鹏饰）的各种装无辜、装生气也每每让人忍俊不禁。此外，何刺史、赵掌书、蓝玉、阿僮等角色，在整体的喜剧风格之下也都有各自精准的特点呈现，在荒诞情境中依然保持情感的真实，为全剧的黑色幽默提供了可信的支点。 《长安的荔枝》的价值不仅在于其精良制作，更在于它揭示了职场本质的恒常性。剧中的荔枝，似乎也隐喻着人们心中那份易逝的初心与热忱——如何在系统重压之下保持其鲜度？随着剧情的发展，我们拭目以待。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 