把握会展经济的密码（现场评论） --观点--人民网 上海书展圆满闭幕，接待读者近40万人次；“‘路易号’巨轮”建筑亮相南京西路，日均客流超10万人次；小红书举办“Red Land”开放世界冒险岛活动，3天10万人次登岛……近来，上海的会展活动好戏连台。这些“沪上盛事”，以文旅商体展融合模式，找到“流量变留量”的密码。 一个个展会变盛会，体现了上海作为国际消费中心城市的磁吸力，也给促进会展经济发展带来启示。“看展促消费”关键在于把握“三个度”——创新力度、服务温度、治理精度。 创新，让会展经济打开新蓝海。“路易号”突破传统品牌展销的商业体模式，“Red Land”漫展将工业遗存与二次元文化结合，为消费者精准画像并带来全新体验。消费场景持续更新，首发首秀成为亮点，说明会展经济已走出单纯的产品展示，更加注重场景营造、体验升级、文化浸润。 会展创新还需要打破原有产业界限，跳出会展谋发展。静安区围绕“路易号”整合周边文旅资源，推出“静安乐购之旅”系列活动，激活全域消费潜力；杨浦区联动五角场商圈设置交通专线，放大活动辐射范围。用好用足会展资源，形成“会展+”的联动，由单点活动拓展为消费网络，就能更好释放会展经济的乘数效应。 服务是会展经济的底色。会展服务参展商，而“有形之手”服务会展承办商。“路易号”所在的南京西路商圈，是上海高端品牌密度最高的地区。搭建“‘路易号’巨轮”，安监、消防等部门要评估审批，住建部门要迁移周边电线杆，绿化市容局要对市政花箱进行一体化设计调整，属地街道要统筹协调机动车临时停放区，确保周边环境品质与服务体验不降低……项目从洽谈到落地仅用时3个月，体现了政府的系统谋划及综合服务能力。可以说，会展的热度很大程度上源自服务的温度。 保障会展经济健康有序发展，离不开精细治理。大型会展活动意味着超大客流，这既是生意流量，也会增加垃圾运量；既贡献就业、税收，也会造成交通压力。办出高品质的会展，考验的不仅是城市包容创新的胸襟，更是治理的绣花功夫，既需要科技赋能，也离不开基层担当。进一步说，“国际范”与“本土化”相交融，“闯”市场的拼劲与“创”服务的匠心相叠加，能有力助推城市竞争力提升。 当前，消费作为经济增长的主引擎作用愈发凸显。会展经济也成为促进消费提质扩容、推动城市更新、展示文化自信的多功能平台。未来，上海还将进一步发挥会展经济的平台优势，支持更多首展、首发、首秀落地，以深化改革优化营商环境，为创新业态营造更包容的氛围。 创新有力度，服务有温度，治理有精度，持续提升这“三个度”，市场活力还将喷涌、发展后劲定会十足。 （作者为本报上海分社记者） 《 人民日报 》（ 2025年09月09日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 