做新时代挺膺担当的奋斗者（社论） --观点--人民网 在“五一”国际劳动节来临之际，党中央、国务院召开大会，隆重庆祝中华全国总工会成立100周年，表彰一批全国劳动模范和先进工作者。这是党的二十大明确新时代新征程党的中心任务后，首次开展全国性劳模表彰，必将激励全党全国各族人民以更加饱满的热情、更加顽强的奋斗、更加智慧的创造，为推进中国式现代化挺膺担当、不懈奋斗。 劳动创造幸福，奋斗铸就伟业。新时代以来特别是2020年以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民砥砺前行，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，推动中国式现代化迈出新的坚实步伐。在这一历史进程中，各行各业涌现出一大批先进模范人物，这次拟表彰的1670名全国劳动模范、756名全国先进工作者，就是亿万劳动群众中的杰出代表。他们在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，展现了敢打硬仗、勇挑重担的时代风采，为全国上下树立了光辉学习榜样、激发了强大精神动力。 新时代以来的这些年极不寻常、极不平凡，我们党始终紧紧依靠人民，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，交出了一份又一份载入史册的答卷。从载人航天事业捷报频传，到量子科技、人工智能等科技成果竞相涌现，再到粮食产量有史以来首次迈上1.4万亿斤台阶、铁路营业里程突破16.2万公里、新能源汽车年产量首次突破1000万辆……我国工人阶级和广大劳动群众在党的领导下集中精力办好自己的事，在千帆竞发的经济建设大潮中干事创业、奋楫争先，用智慧和汗水谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。人民是历史的创造者。正是始终坚持以人民为中心，充分激发亿万人民的劳动热情、创造潜能，中国式现代化拥有了最坚实的根基、最深厚的力量。 工运事业是党的事业的重要组成部分。回顾工运历史，党的一大就明确中国共产党成立后的中心工作是领导、组织和推进工人运动。中国工会成立100年来，在中国共产党的坚强领导下，围绕党在各个历史时期的中心任务，与党同心、跟党奋斗，组织动员工人阶级和广大劳动群众团结拼搏、建功立业，为革命、建设、改革作出了重要贡献。特别是新时代以来，工会牢牢把握实现中华民族伟大复兴的时代主题和方向，坚持以职工为中心的工作导向，坚持加强工会改革创新，组织动员广大职工在各行各业、各个领域创新创造，为全面建成小康社会、推进中国式现代化担当作为。 今天，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业呈现出无比光明灿烂的前景。我国工人阶级和广大劳动群众信念更加坚定，素质全面提高，面貌焕然一新，充分展现了主人翁的豪迈姿态，焕发出强烈的历史主动精神，正以不信邪、不怕鬼、不怕压的顽强斗争打开事业发展新天地。实践充分证明，我国工人阶级不愧是我们社会主义国家的领导阶级，不愧是先进生产力和生产关系的代表，不愧是坚持和发展中国特色社会主义的主力军。前进道路上，只要始终坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，充分调动广大职工群众的积极性、主动性、创造性，就能够凝聚无坚不摧、无往不胜的磅礴伟力。 当前世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，实现我们的奋斗目标，推进我们的宏伟事业，更加需要我国工人阶级和广大劳动群众增强主人翁意识、发挥主力军作用。这要求我们，牢牢把握高质量发展这个首要任务，围绕发展新质生产力、建设现代化经济体系等，加强产业工人队伍建设，加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，培养造就更多大国工匠和高技能人才；一体推进教育科技人才事业发展，着力提高劳动者素质，推动实现“人口红利”向“人才红利”提升，不断增强我国未来发展新优势；切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益，有效提升职工群众获得感、幸福感、安全感。 大道至简，实干为要。“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角”。每一份辛勤付出都将汇聚成昂扬奋进的时代洪流，每向前一步都将叠加成不可阻挡的发展之势。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向劳动模范和先进工作者学习，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，挺膺担当、攻坚克难、奋发有为，在推进中国式现代化的火热实践中书写劳动风采、创造时代荣光。 《 人民日报 》（ 2025年04月28日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 