纪念台湾光复80周年档案史料亮相广东省档案馆--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社广州10月21日电（记者邓瑞璇）为纪念台湾光复80周年，丘逢甲档案史料及台湾光复档案推介活动21日在广州举办。 该活动由广东省档案馆、广东省海峡两岸交流促进会等单位共同举办。活动现场展示了一批珍贵的丘逢甲手稿档案，其形成于1895年至1912年，涵盖诗歌、文集、日记、信函四大部分，共计17册又19封，是目前已知保存最完整系统的丘逢甲原始手迹集群之一。 广东省档案馆相关负责人介绍，在诗稿中能真切感受到丘逢甲炽热的爱国爱乡之情，在文集和日记里能看到丘逢甲作为教育家和思想家的深邃思考和远见卓识。其信函手稿，真实生动地记录了丘逢甲组织义军抗日保台的艰辛历程。 当天，广东省档案馆还推介馆藏的52件台湾光复档案，包括照片、图表、文书等多种形式，再现了受降前准备、受降典礼、军事接收、遣返日俘日侨等一系列重要的历史场景，见证了台湾重归中国版图的重大历史时刻。 “希望通过这些珍贵的档案史料，让更多人了解爱国志士丘逢甲、了解台湾重回祖国版图的历史、了解中华民族不屈不挠的奋斗历程及热爱和平的传统精神。”广东省档案馆相关负责人说。 1895年，清政府被迫签订了丧权辱国的《马关条约》，将台湾割让给日本。次年，台湾著名抗日志士丘逢甲写下传世名句“四百万人同一哭，去年今日割台湾”。他还担任全台义军统领，组织义军抗击侵占台湾的日军。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 