一见·远见与执行力，从“中国规划”看“中国之治”--时政--人民网 点击播报本文，约 党的二十届四中全会召开在即，习近平总书记明确提出：“我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，把‘十五五’发展的目标任务和战略举措规划好实施好，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。” 探究中国发展走向，解码中国之治奥秘，更多国际视线正投向“中国规划”。 规划先行，各国发展的通行做法，“中国规划”何以屡屡赢得世界瞩目和赞叹？ 习近平总书记深刻指出：“科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。” 优势，展现于远见和执行力的高度统一。 为发展绘蓝图、为行动明方向，规划之要在于秉持战略思维，就是要“当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它”，要“从全局、长远、大势上作出判断和决策”。 “强化企业创新主体地位”，“十四五”规划擘画创新的一个重要着眼点，不断催生发展新动能。 2017年12月，总书记调研的脚步走进江苏徐工，殷殷叮嘱“创新是企业核心竞争力的源泉，很多核心技术是求不到、买不来的”。这些年，受益于当地促进创新要素向企业集聚的一系列举措，徐工持续发力自主创新，实现技术攀“高”、产业向“新”。 总书记当年乘坐过的全地面轮式起重机系列产品，如今有了新突破，4000吨级徐工XCA4000轮式起重机不断刷新“全球第一吊”纪录。从“3000吨级”到“4000吨级”，背后是2000多次结构试验，推进科技研发的决心与恒心尽显其中。 坚定不移贯彻新发展理念，以推动高质量发展为主题，加快构建新发展格局……“十四五”规划的一系列重大部署，顺应形势变化、把握发展先机，在风云变幻中确保了“中国号”巨轮的行进确定性。 今天沉甸甸的成绩单，是规划远见的最好印证：“十四五”时期经济增量预计将超过35万亿元，人均GDP已连续两年超过1.3万美元，位居中等偏上收入国家前列，连续15年稳坐全球制造业“头把交椅”，对世界经济增长的年均贡献率保持在30%左右…… 有感于中国既有五年规划、也有百年目标，意大利前总理蒙蒂直言：中国是能够从长远着眼的国家，“真的是一个前瞻型的国家”。 将规划转化为发展实践，离不开制度保障的强大执行力。 横向看，坚持“全国一盘棋”，各地区“在全国大局中精准定位，加强规划衔接”，凝聚起协同发展的磅礴合力。 不谋全局者不足谋一域。总书记明确要求，“各地区要找准自己在国内大循环和国内国际双循环中的位置和比较优势”，“不能搞‘小而全’，更不能以‘内循环’的名义搞地区封锁”。 西部省份依托风光资源禀赋打造清洁能源基地，为全国发展注入绿色动能；东北老工业基地瞄准高端装备制造，扛起维护国家产业安全的重任；中部地区凭借交通枢纽优势建设现代物流体系，畅通国内大循环血脉……一域是全局中的一域，在全局中明确定位、找准优势，换来的是一域的动能澎湃、全局的整体跃升。 竖向看，坚持“一张蓝图绘到底”，以恒心致恒进，积跬步至千里。 放眼寰球，规划是现代国家治理的共同课题。有国外学者指出，很多国家发展规划难以产生实效，原因在于政策变动频仍，落实规划始终是个大问题。 比利时“布鲁塞尔信号网”近日关注中国高铁建设，不禁发出感慨：中国在认真建设，作为铁路诞生地的欧洲如今却远远落后，“欧盟委员会的‘大陆交通新时代之梦’可能沦为又一个PPT演示”。 扭住目标不放松、一茬接着一茬干，中国实践彰显如磐初心，也展现制度优势。 谋划“十四五”规划时，总书记阐释了“十四五”的五年和“两个一百年”的内在逻辑。中长期目标和短期目标相互叠加，环环相扣，成为中国规划一大特色，“一张蓝图绘到底”的韧性由之而来。 浙江义乌市后宅街道李祖村，常住人口706人的小村，如今集聚271名农创客，孕育出73种新业态。人气与活力，源自20多年前时任浙江省委书记习近平同志谋划部署的“千万工程”。 接续实施、迭代升级，“千万工程”造福万千农民群众，为全球乡村可持续发展提供了“中国方案”。2023年9月，总书记在调研李祖村时指出：“李祖村扎实推进共同富裕，是浙江‘千万工程’显著成效的一个缩影，要再接再厉，在推动乡村振兴上取得更大成绩”。 “学习运用‘千万工程’经验，要联系实际细化实化抓手，坚持久久为功”。“十四五”时期，各地深入学习运用“千万工程”经验，加快建设宜居宜业和美乡村。目前，全国农村自来水普及率达94%，行政村5G通达率超90%，95%以上的村卫生室纳入医保，建设农村敬老院超1.6万家。 从海南自贸港建设持续推进，到雄安新区拔节生长，从长三角一体化发展纵深拓展，到粤港澳大湾区深度融合……时间如笔，勾勒出远见与定力的生动图景。塞尔维亚前外长伊万·莫尔客奇感慨：“很多国家的政府也都会制定一定的发展规划，但中国的规划却是世界上比较少的每次都实现的政府规划。” 如今，“十五五”擘画新程，正值世界对中国机遇更加期待。当个别国家朝令夕改、出尔反尔给世界带来动荡，一种信念在全球范围更加深入人心：坚持一步一个脚印向前进的中国，必将为全球发展贡献更大的确定性和稳定性。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 设计：陈晓劲 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 