王毅同日本外相茂木敏充通电话--时政--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月28日电 10月28日，中共中央政治局委员、外交部长王毅同日本新任外相茂木敏充通电话。 王毅祝贺茂木再次出任外相，表示中日互为重要近邻，中方对日政策保持连续性、稳定性，愿同日方一道，继续按照中日四个政治文件确立的原则和方向，全面推进中日战略互惠关系，构建契合新时代要求的建设性、稳定的中日关系。 王毅说，中方注意到日本新内阁释放的一些积极信号，高层交往对中日关系发展具有重要意义。希望日本新内阁迈好对华交往的“第一步”，扣好“第一粒纽扣”。历史、台湾问题事关两国关系根基和双方之间基本信义，希望日方同中方一道，维护好中日关系的政治基础，推动中日关系沿着正确方向继续改善发展。 茂木敏充表示，当前国际形势深刻演变，日中两国承担越来越大的国际责任。中国是日本重要邻国，高市早苗首相高度重视日中关系。日方从来无意同中方脱钩断链，希双方加强各层级交往，增进互利合作，妥善处理分歧，全面推进建设性、稳定的日中战略互惠关系。 双方还就双边关系的一些具体事宜交换了意见。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 