“散装”与“整装”（人民论坛） --观点--人民网 近段时间，被称为“苏超”的江苏省城市足球联赛火爆出圈。其中，江苏各地市之间的关系，是这个故事的一条主线。 南京放话“比赛第一，友谊第十四”，宿迁与徐州上演“楚汉争霸”，扬州与镇江进行“早茶德比”，苏州和无锡燃起“太湖之争”……“谁也不服谁”的较量，正应了网络上对这个经济大省的善意调侃——“散装江苏”，于是引发各地网友的特色“应援”，人气持续走高。 回头细想，“散装”更像是幌子，“整装”才是里子。江苏13个地级市拧成一股绳，一起贡献了一场“不和”的戏码。互相揶揄其实是英雄相惜，自嘲自黑更像是“凡尔赛”，赛场不论输赢，城市美誉度先飙升了。回过味来的网友，笑称这是一场“文化泼水节”“文化剧本杀”，人家主打一个“对抗式团结”，引来“泼天流量”，再齐心协力“接化发”。 “散装”与“整装”，不止于“玩梗”，其中有发展的密码。 “散装”强调的是各展所长、各美其美。球场上的“你争我抢”，映射着发展中的“你追我赶”。从太湖之滨到黄海滩涂，江苏各地各有拿手绝活。南京的数字经济、苏州的智能制造、连云港的远洋运输、无锡的集成电路……“十三太保”差异发展，全部跻身全国城市GDP百强，一起成就了经济大省的体量与担当。这种地区间的良性竞争，激活了各自潜能，让江苏大地活力奔涌。 但“散装”绝非一盘散沙，竞争也非“内卷式”的抢地盘。南京生物医药研发能力全国领先，苏州生物医药已形成现代产业集群，两者在市场一拍即合；地处苏南的江阴与身在江北的靖江共建工业园区，南北结对结出了硕果。在长三角一体化发展浪潮中，江苏省内也正在形成“苏南引领、苏中崛起、苏北赶超”的梯度发展模式，产业链深度协作，形成了强大的共生网络，一起融入新发展格局，当弄潮儿挑大梁。 放眼全国看，大国经济往往面临地区资源禀赋差异大等挑战。过去我国一些地区建立自给自足的产业结构，曾造成产业趋同、产能过剩等问题。今天，发展新质生产力，也有个合理布局的问题。一地如何融入区域发展格局和国民经济循环，如何将特色鲜明的“珍珠”串成价值倍增的“项链”，江苏的发展实践具有启发意义。 “散装”强调特色与优势，“整装”则要突出协同与配合，关键要形成合作与竞争的“双轮驱动”。同样“追光而行”，长三角地区以全产业链协同和技术创新为核心，珠三角地区以组件出口和智能化升级为特色，不少西部省份则专注硅料生产和光伏电站布局。既以合作互通有无、取长补短，实现深度融合、互利共赢；又以良性竞争倒逼产业升级，提升发展整体效能，才能形成各类要素合理流动、高效集聚的生动局面。 攥指成拳，每个指头都要硬；众人拾柴，同心协力焰方高。由县区到省市，由区域到全国，无不需要回答“散装”与“整装”及其背后的一域与全局、个性与共性的问题。由此更能理解壮大县域经济必须错位发展、串珠成链，更能理解区域一体化建设与构建全国统一大市场密不可分…… “聚是一团火，散是满天星”，这又何尝不是中国发展的生动写照。一个个产业集群成链，一个个县域串点成线，一座座城市连片成带，高质量发展就有了辽阔的纵深和不竭的动力。 《 人民日报 》（ 2025年06月16日 04 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 