为孩子的人生长跑“攒后劲” --观点--人民网 普通高中作为基础教育和高等教育的桥梁，在人才培养中具有承上启下的作用。如果学生高中阶段打下坚实基础，形成更强求知欲和内驱力，在高等教育阶段的后劲就会更足。 育智先育德。高中阶段的学生已经具备较强认知和学习能力，在树立理想信念、厚植家国情怀、培养道德情操等方面，充分调动其主观能动性十分重要。衡水中学打造“交互思政”模式，推出“AI思政辅导员”系统，提供24小时理论答疑与心理疏导；依托数字孪生技术，让钱学森等不同时代的杰出人物穿越时空，与学生“面对面”对话。教育说到底是要立德树人，思想、道德、价值观方面的基础牢，未来的人生就不会走偏。 高中教育需要经历高考的检验，但更需为学生在大学乃至更长远的人生阶段打好基础。兼顾课内与课外，统筹学知识与强能力，重考试但不唯考试，才能让学生成长的底子更扎实。近年来，衡水中学在提升学生综合素质方面做了许多探索。每天开展两小时阳光运动，把社会实践、志愿服务融入日常生活等，受到学生欢迎。教育不急功近利，才能把长期主义的种子植入学生心底。 高质量教学离不开高质量管理。办好高中需坚持管理创新，提升办学水平。特别是要加快完善依法办学、自主管理、民主监督、社会参与的现代学校制度，推动办学决策由经验驱动向数据驱动转变、学校治理由单向管理向协同治理转变、服务由被动响应向主动服务转变。办好高中不单是学校管理者和老师的事，也是家长、学生乃至全社会的事。拓宽参与渠道，凝聚各方智慧，才能更好满足社会期待。 当前，普通高中教育已进入内涵式发展阶段，亟须在创新办学方式、提高教学质量上下更大功夫。作为教育从业者，我们将秉持教育初心，以更高的站位、更实的举措深化教育教学改革，为培养更多德才兼备的优秀人才而不懈努力，为青年学子的人生长跑“攒后劲”。 （作者为河北衡水中学党委书记） 《 人民日报 》（ 2025年09月10日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 