台湾旅游需求不振 业界期盼陆客早日到来--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社台北10月3日电 题：台湾旅游需求不振 业界期盼陆客早日到来 新华社记者周文其、齐湘辉 缭绕的云雾从山峰间飘过，湖面倒映出醉人的绿意，置身于阿里山，美景随处可见。以日出、云海、森林、晚霞著称的阿里山，是台湾最知名的景点之一。 景色令人心旷神怡，但游客数量的减少却让旅游业者愁眉不展。阿里山森林游乐区2014年、2015年年入园人次均突破270万人次，然而到去年已跌至不足90万人次，今年7月、8月入园人次比去年同期还要低。 台湾观光专业学者指出，台湾旅游景气度不佳的一个重要原因是陆客锐减。旅游业者纷纷呼吁，期盼民进党当局能开放陆客来台，提振市场需求，推动旅游产业复苏。 记者看到，观赏阿里山红桧巨木的巨木群栈道游客稀少，标志性的阿里山小火车上空空荡荡，往年要排队的拍照打卡点较为冷清，一些餐厅和店铺也是门可罗雀，在阵阵山风的吹拂下更显得落寞。 香林服务区内，来自台中的导游阿宏听出记者的大陆口音，主动和记者聊了起来。他说，以前阿里山是大陆游客必打卡的景点，平日都时不时能带包车的大陆游客来玩，“十一”长假更是排满了，自己还特意注册微信号，便于和大陆游客联络。 “现在已经很久没有接待大陆游客了，生意比以前少了好几成，收入受到很大影响。估计今后越来越难做，不知道该怎么办。”阿宏说。 阿里山高山茶以醇厚的香气、甘润的茶汤，深受游客喜爱。然而，一家茶叶店店员许小姐告诉记者，受观光客减少影响，茶叶销量也不如以往，现在尽管有一些以前留了联络方式的大陆朋友还在线上买店铺的茶叶、咖啡等产品，但是销量和之前完全比不了。 类似的情景不只是在阿里山，全台多个热门景点都是如此。日月潭周边多个停车场，曾经满载大陆游客的大巴难见踪迹。台中高美湿地也是游客不多，以往高峰期甚至要排长队等公交车的场景不再出现，附近停车的地方还有空位。 据台交通事务主管部门下属“观光署”统计，今年上半年，来台旅客为419万人次。这仅恢复到2019年同期约70%的水平，与全球众多观光目的地相比差距明显。 事实上，大陆方面持续为包括旅游在内的两岸人员往来正常化积极努力、创造条件，今年1月宣布将恢复上海、福建居民赴台团队游，受到台湾旅游业界和民众普遍欢迎，但台当局却以各种借口阻挠至今。 在全台旅游业中，金门旅游呈现难得的亮点。去年，大陆先后恢复福建省居民赴马祖、金门旅游。这个“十一”假期，当地后浦小镇、沙美老街等热门景区迎来一批又一批大陆游客。《金门日报》刊文表示，“小三通”往来旅客持续稳定增长，截至今年7月底累计已突破百万人次，随着大陆“十一”长假的来到，可望延续暑期旅游热潮。 记者在岛内采访时，餐饮店店主、导游、司机等一众业者都纷纷表示希望两岸旅游交流能尽快恢复正常。 台南出租车司机巫先生至今仍对2018年载着两位北京女孩出游印象深刻。 “当时她们包了车，不仅在台南看了孔庙，还一路到垦丁看了大海。一路上吃吃喝喝、谈天说地，相处得非常开心，真希望大陆游客能早些回来。”巫先生说。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 