党和人民完全可以信赖的英雄部队 --时政--人民网 “听党指挥！能打胜仗！作风优良！”军乐雄浑，呼喊嘹亮。“中国人民解放军始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队”，习近平总书记的重要论断，振奋人心。 一支强大的人民军队，正是中国屹立于世界民族之林的坚强后盾，是维护民族尊严、捍卫世界和平的坚强柱石。 坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。在抵御外敌时浴血奋战，在保家卫国中舍生忘死，在遂行多样化任务中听令景从，赓续红色基因、护航民族复兴，党领导下的人民军队立下不朽功勋。 急难险重任务中，人民军队冲在最前面；群众危难时刻，解放军来了就有了安全感。“人民子弟兵”，来自人民、植根人民，与人民血脉相连、为人民牺牲奉献，这是人民军队的政治本色和光荣传统。 新时代强军目标指引，开创改革强军新局面，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。 从烽火硝烟中走来，向着实现建军一百年奋斗目标迈进，坚决维护国家主权、统一、领土完整，人民军队有信心、有能力、有底气。 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 