践行自由贸易理念，为全球发展注入确定性和稳定性 --观点--人民网 （一） 5月12日，中美日内瓦经贸会谈联合声明发布，双方承诺在采取相关举措后，将建立机制，继续就经贸关系进行协商。 5月14日，美方取消了共计91%的加征关税，中方相应取消了91%的反制关税；美方暂停实施24%的“对等关税”，中方也相应暂停实施24%的反制关税。 “坦诚、深入、具有建设性”“取得实质性进展”，中美日内瓦经贸会谈达成重要共识，国际社会高度关注。 世界贸易组织总干事伊维拉发表声明称，在当前全球紧张的局势下，这一进展不仅对中美两国非常重要，而且对世界其他国家，包括最脆弱的经济体，也至关重要。 历史和现实表明，维护中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于全球经济增长；自由贸易是推动经济全球化和全球发展的重要动力，是大势所趋、人心所向。 变乱交织的世界，自由贸易是观察全球经济的“晴雨表”。坚定践行自由贸易理念，坚决维护多边贸易体制，才能为全球发展注入确定性和稳定性。 顺大势，行大道。 习近平总书记指出，“要坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放”。 国际社会认为，中国堪称当今世界推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手，是动荡世界中的稳定力量。 外国政要表示：“在单边主义引发世界局势动荡、多边贸易体系受到冲击的形势下，中国发挥了领导作用，为世界提供了宝贵的稳定性。” （二） “经济全球化或许遭遇逆风，但历史大势不会改变，‘脱钩断链’没有出路，开放合作是唯一选择。”自由贸易是开放合作的重要途径。 构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设……中国坚定实行更加积极主动的开放战略，稳步扩大制度型开放，建设更高水平开放型经济新体制。 中国—新加坡自贸协定进一步升级议定书、中国—马尔代夫自贸协定先后生效；《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）迎来生效实施3周年，这一目前全球参与人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸协定，成为亚太经济一体化主渠道。 今年的《政府工作报告》提出：“推动签署中国—东盟自贸区3.0版升级协定，积极推动加入《数字经济伙伴关系协定》和《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》进程。”2024年，中国与东盟贸易额突破9800亿美元，连续5年互为第一大贸易伙伴，双方推动加快签署升级协定，为深化区域经济一体化注入新动能。 今年4月以来，中国与阿塞拜疆表示双方愿启动自贸协定谈判，为双方深化贸易和投资领域合作提供高水平制度性保障；瑞士方面表示愿秉持理性务实态度加强对华合作，加快双边自贸协定升级谈判。 ………… 习近平主席指出，“开放合作是增强国际经贸活力的重要动力。”今天的中国，是150多个国家和地区的主要贸易伙伴，已与30个国家和地区签署了23个自贸协定，正持续扩大面向全球的高标准自贸区网络。 自贸试验区、自由贸易港是中国优化区域开放布局、推进高水平对外开放的重要载体，成为中国践行自由贸易理念的一张重要名片。 上海自贸试验区对接国际高标准经贸规则开展先行先试，为稳步扩大制度型开放探索了路径；广东自贸试验区深入推进与港澳规则机制衔接，实现货物、服务、资金、人员等要素在更大范围自由便利流动……2024年，22个自贸试验区以不到千分之四的国土面积，贡献了占全国约1/5的外商投资和进出口总额。 3项“零关税”政策持续扩容，大幅降低企业进口成本；离岛免税购物政策不断优化，为消费市场注入活力……2024年，海南自贸港外贸进出口总值达2776.5亿元，同比增长20%。 把握自由贸易大势，党的二十届三中全会《决定》提出：“实施自由贸易试验区提升战略，鼓励首创性、集成式探索。加快建设海南自由贸易港。” 近日，中共中央、国务院印发《关于实施自由贸易试验区提升战略的意见》，提出将自贸试验区建设成为畅通国内国际双循环的重要枢纽、推动高质量发展的强劲引擎，经过5年左右的探索，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的改革开放新高地。 海南自贸港已进入成形起势新阶段，正科学谋划封关前后的改革开放和高质量发展工作，致力成为引领我国新时代对外开放的重要门户。 外资准入负面清单从最早190项缩减到现在的全国版29项和自贸试验区版27项，制造业领域已实现“清零”；“外资三法”完成历史使命，外商投资法及其实施条例施行，外商投资企业投诉工作办法出台…… 积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，打造透明、稳定、可预期的政策环境，中国将长期成为外资企业投资兴业的沃土，与中国同行就是与机遇同行。 联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘认为：“中国倡导开放贸易，坚信贸易和投资对发展的贡献，是20世纪和21世纪发展的一个非常重要的典范。” 实践表明，越是面对全球性挑战，越要坚持开放合作，使各个国家相互受益、共同繁荣、持久发展。中国是引领开放合作潮流的中坚力量。 （三） “中国追求的是共同发展。我们既要让自己过得好，也要让别人过得好。”互利共赢是自由贸易的重要原则。 贸易是国际关系的稳定器和压舱石。基于自由贸易，各国利用相对优势、避免相对劣势，让生产要素实现更顺畅更高效的流动—— 这一过程不是你输我赢，而是相互成就，不是此消彼长，而是互惠互利。 海南自贸港，海口空港综合保税区，今年一季度，19架次飞机、4台发动机在此完成保税维修业务，货值148亿元，同比增长72%，实现“开门红”。一系列开放“大礼包”，为境外航司节省10%至15%的维修成本，打造出互利合作的新热土。 秘鲁钱凯港，高质量共建“一带一路”重要项目，一期工程可以将中秘间单程海运时间缩短至23天，节约物流成本20%以上，每年为秘鲁带来45亿美元收入，创造8000多个直接就业岗位。 通过自由贸易，能够在发展自己的同时成就他人，推动实现共同繁荣。中国坚守互利共赢原则，以自身高质量发展推动各国共同发展。 这一过程不是排他合作，而是搭建国际合作新框架，不是零和博弈，而是打造共赢链。 一个平台，连接内与外，开拓互利新市场。海智在线，工业非标零部件采购平台，一头连接70多万家中国工厂，一头服务107个国家和地区的28万买家。数字赋能、提质增效，“中国智慧”帮企业匹配海外订单，助“国际大厂”大幅降成本，为全球供应链提效率。 一场展会，携手上下游，构建共赢新生态。第二届链博会，展商与3.7万多家上下游供应商建立合作联系，促成合作意向6700多项，签署的合作协议、意向协议涉及金额超过1520亿元。强链补链、共创未来，“中国方案”有力推动科技共创、产业共融、生态共赢。 真正的自由贸易，是基于互尊互信的密切协作、联动增长。中国的自由贸易理念，不是“掰手腕”抢客户，而是“手拉手”找伙伴，不会牺牲别国利益，只会增进共同利益。 这一过程不是以强凌弱，而是体现大国担当，不是赢者通吃，而是展现大国格局。 中国多措并举积极扩大进口，为世界经济发展作出了重要贡献。自2018年11月起，每年举办中国国际进口博览会，累计意向成交金额超5000亿美元。2024年，中国进口总额为18.4万亿元，同比增长2.3%，进口规模创历史新高，连续16年稳居全球第二大进口市场。 中国有序扩大自主开放和单边开放，为各国提供了更多机遇。2024年，自共建“一带一路”国家进口9.86万亿元，增长2.7%，占进口总值的53.6%。2024年12月1日，给予所有已建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，带动当月自相关国家进口增长18.1%。今年又对935项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。预计到2030年，仅自发展中国家累计进口就有望超过8万亿美元。 解决国际经贸问题，互利共赢才是基本守则。中国坚持和世界分享自身发展机遇，把超大规模市场打造成为世界共享大市场，以负责任大国的主动担当，为全球经济发展注入新动能。 亚洲开发银行行长神田真人认为：“即使在充满不确定的时期，合作也已经被历史不断地证明是共同繁荣的催化剂……这就是为什么我非常坚定地支持中国不断消除限制、促进贸易平衡的努力。” 实践表明，互利共赢才能办成事、办好事、办大事，中国是当之无愧的“稳定之锚”。 （四） “面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。”自由贸易践行的正是和合共生理念。 经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的，也不会因为哪些人、哪些国家就停滞，甚至倒退。 多边贸易体制和区域贸易安排，一直是驱动经济全球化向前发展的两个轮子。面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是共同做大并公平分好经济全球化“蛋糕”。 “中国坚持真正的多边主义，推动普惠包容的经济全球化，积极参与全球经济治理，致力于建设开放型世界经济。”在经济全球化中拔节成长的全球货物贸易第一大国，正以实际行动推动经济全球化进入更有活力、更加包容、更可持续的新阶段。 应对共同挑战，世界需要守望相助，中国倡导同球共济。 11年前，习近平主席提出开放包容、合作共赢的金砖精神。今天的金砖大家庭，总人口超过世界一半，经济总量占全球近三成，已成为全球南方的“第一方阵”，为全球经济合作与发展注入活力。 同150多个国家携手共建“一带一路”；创设总额为40亿美元的全球发展和南南合作基金；去年与上合组织成员国、观察员国、对话伙伴的贸易额达到8900亿美元，创历史新高；全球发展倡议提出3年多来，已经动员近200亿美元发展资金，开展了1100多个项目…… 中国的贸易观是大发展观，惠本国、利天下，真抓实干同大家一起发展。 处理意见分歧，世界需要求同存异，中国促进共同发展。 面对世界经济增长动能不足，进博会、广交会、服贸会、数贸会、消博会、链博会……一系列高水平经贸盛会参展商数量、交易额屡创新高，中国持续推进“市场机遇更大”的开放。 面对全球发展失衡，从落实全球发展倡议，到支持非洲发展，中国开展支持全球发展的八项行动，成为支持全球发展事业的行动派和实干家，携手各方一道建设一个共同发展的公正世界。 中国致力于打造和平发展的大格局，给各国人民带来实实在在的好处，为人类实现现代化提供新的选择。 拥抱全新机遇，世界需要共商共建，中国推动共同繁荣。 在希腊比雷埃夫斯港，中企致力于打造可持续、高效、智慧型港口；在马耳他，德利马拉三期燃气电站经中企改造后，昔日“污染大户”变成“绿色先锋”；在中国南京，丹麦丹佛斯集团在华首家碳中和工厂正式启用…… 中国和欧盟建交50周年，尽管也有贸易摩擦，但全面战略合作始终是主流。把握低碳转型、智能制造等战略新机遇，中欧经贸合作日益深化，正为世界经济注入更多确定性。 从双边到多边，从区域到全球，从共商到共享，中国携手各方共同维护多边贸易体制，共同维护全球产业链供应链稳定，推动建设开放型世界经济。 实践表明，相互尊重、和衷共济、和合共生是人类文明发展的正确道路。中国始终站在历史正确一边，站在人类文明进步一边，推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。 习近平主席指出：“中国追求的不是独善其身的现代化，愿同各国一道，实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化，推动构建人类命运共同体！” 百年变局之下，全球休戚相关，人类命运与共。 “构建命运共同体是相互尊重、平等相待、互利共赢、‘同球共济’的大道正途。”这是历史给予未来的深刻启示。 《 人民日报 》（ 2025年05月16日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 