一见·从一份蓝图，看见中国的明天--时政--人民网 点击播报本文，约 10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京举行，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。 阔步前行，矢志伟大复兴的中华民族，又行至一个新的历史坐标——“十四五”主要目标任务即将胜利完成，“十五五”时期发展蓝图已然擘画。 展望未来五年，眺望2035年，中国的明天是什么模样？中国式现代化如何再向前？无数人翘首以盼，世界为之瞩目。 一个目标 “要锚定基本实现社会主义现代化目标” 现代化，一个贯穿全会公报始终、出现23次的高频词，一个读懂过去之中国、未来之中国的关键词。 透过“极不寻常、极不平凡”的“十四五”时期，望向风雨苍黄的来时路。 从百业待兴到世界第二大经济体，14个五年规划（计划）如同14块岿然巨石，共同垒筑起中国从站起来、富起来到强起来的历史跨越。 “从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。” 实现现代化，中华民族孜孜以求的梦想。 正如全会指出，实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。 “辨方位而正则。”要掌握历史主动与战略主动，必须要读懂中国所处的历史方位、时代方向。 ——明历史方位。“‘十五五’时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。” ——辨外部环境。“当前我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。” “谋划‘十五五’时期经济社会发展，要锚定基本实现社会主义现代化目标，深刻把握国际国内形势”，习近平总书记强调。 统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局……把握时与势，洞察危与机，科学规划正缓缓铺展下一个五年的康庄大道。 一项战略支撑 “高水平科技自立自强是高质量发展的战略支撑” 面向“十五五”时期经济社会发展，与“十四五”规划相承续，全会强调：以推动高质量发展为主题。 在一个多月前的党外人士座谈会上，习近平总书记强调：“高水平科技自立自强是高质量发展的战略支撑”“扎实推动高水平科技自立自强”。 “十四五”时期，我国科技实力跃上新台阶。科技自立自强水平大幅提高，被列入“十五五”时期经济社会发展的主要目标。 “要以科技创新引领产业创新，积极培育和发展新质生产力”。 看宏观，2024年全社会研发投入超3.6万亿元，高水平国际期刊论文数量和国际专利申请量连续5年排名世界第一，研发人员总量世界第一； 察具体，人工智能、新能源、生物科技等领域硕果盈枝，正在形成新的经济增长点，为“十五五”经济社会发展奠定了坚实基础。 中国式现代化要靠科技现代化作支撑。加强原始创新和关键核心技术攻关、推动科技创新和产业创新深度融合、一体推进教育科技人才发展、深入推进数字中国建设……党的二十届四中全会对科技创新引领发展新质生产力作出明确部署，向着2035年建成科技强国的战略目标，再迈坚实一步。 一个根本价值取向 “要把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生” 这是一份发展依靠人民的蓝图。 有民意的涓滴汇流。提前了近3个月，311.3万条网民建言……相较五年前，“十五五”规划编制工作网络征求意见开展得更早，也收获了更多热气腾腾的国情民情。 有智慧的聚火成炬。习近平总书记主持召开一场场座谈会，开门问策、凝聚共识，映射出一字一句背后，更加鲜明的民主底色。 “中国式现代化是亿万人民自己的事业，人民是中国式现代化的主体，必须紧紧依靠人民，尊重人民创造精神，汇集全体人民的智慧和力量，才能推动中国式现代化不断向前发展。” 这也是一份发展为了人民的蓝图。 一项接续奋斗的事业足见之。 回眸2020年，史无前例的历史性工程脱贫攻坚，如期完成。之后，设置5年过渡期，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，脱贫基础更加稳固、成效更可持续。 回到当下。党的二十届四中全会提出，要统筹建立常态化防止返贫致贫机制，就是要着眼中国式现代化建设全局，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，确保不发生规模性返贫致贫。 建立和完善常态化帮扶政策体系、支持欠发达地区加快发展、提高监测帮扶的时效性精准性，桩桩件件无一不印证着一句论断： “中国式现代化是全体人民共同富裕的社会主义现代化。要把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生。” 家事亦是国事。 从促进高质量充分就业到完善收入分配制度，从办好人民满意的教育到健全社会保障体系……更多可感可及的具体举措，化作这张蓝图最温暖的民生底色，展现了中国共产党对“发展为了谁”的深层价值取向。 历史从这里起步。规划美好未来，不惧时代风浪，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，必将在这片广袤大地上，续写崭新的篇章。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵 编辑：王靖远 海报：田兴洲 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 