暑假也是拔节时（快评） --观点--人民网 少年儿童就像小树苗，拔节生长需要土壤养分、阳光雨露，还得有足够的空间舒展枝叶。当校园的铃声暂歇，课堂外的天地正成为成长的沃野。 “暑”不尽的精彩活动，见证着天真无邪的成长瞬间。在户外研学中探索自然奥秘，在驼铃声声间领略大漠风光，在运动赛场上挥洒汗水……张弛有度的成长节奏中，假期绝非查缺补漏、“弯道超车”的“第三学期”，而是让孩子们释放天性的另一片天地。 暑假也是求知的“根系”自在延展的珍贵时节。透过讲解，触摸红色信仰如炬的温度；亲手尝试，感受非遗文化跃动的生机。这些沉浸式的体验非课堂所能给予，却为孩子们的身心注入着无可替代的养分。愿更多少年儿童玩有所乐、行有所悟，在假期的休憩间收获独特的体验。 《 人民日报 》（ 2025年08月19日 08 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 