让戏剧“流淌”在水乡的每一个角落--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 10月26日，2025年第十二届乌镇戏剧节在浙江乌镇闭幕。戏剧节期间，35万人次从五湖四海而来，在大大小小的剧场里感受戏剧的美好；创作者们邀请观众成为演出的一部分，为大家解锁独特的戏剧体验；国内外剧团以艺术创演为媒，共同探讨艺术创新之道。 “为戏剧艺术表达、交流、呈现提供载体” 在乌镇北栅，有一座曾被用来储存粮食的老建筑，如今被赋予了全新的生命。“这是每年戏梦粮仓演出的地方。其实它本身是个非剧场空间的艺术园区，前段时间还承办了中国美院的艺术展。”乌镇戏剧节中戏梦粮仓单元的总策划杨婷介绍。 “空间感”是核心策划思路。“没有吊杆，也没有规矩的舞台，粮仓的表演甚至不需要舞美。导演在创作时就清楚场馆内本就有的装置作品，并选取合适的装置形成美学连接，让它们成为戏剧的一部分。”她解释说。 “希望这里能够成为戏剧艺术表达、交流、呈现的载体。”在剧目的主题和类型上，杨婷把选择的自由完全交予创作者，“传统或新奇、表达或思辨皆可，我们要做的是提供自由的空间、肥沃的土壤。” 不到两周的戏剧节，往往需要数月甚至整年的策划筹备，杨婷也因此领略了乌镇的四季风貌。“春天的第一缕微风、夏日热情似火的阳光、秋天的第一片落叶和空气里的桂花香，还有冬天铺满桥面的鹅毛大雪，美景是乌镇的馈赠。”杨婷诗意地描述着。 在杨婷看来，戏剧节搭建了一个特别的通道，“在语言和表达方式之外，感受是没有门槛和隔阂的，观众可以用自己看得懂的方式去理解。因此，创作就是真诚的交流——创作者要走进生活、体验经历、精进表达，慢慢积累，捧着一颗真诚的心面对观众。” “从欣赏一部剧到感受一些文化，观众在这里互相联结、彼此触动，留下难忘的记忆，这是最重要的。”杨婷也让自己沉浸在乌镇和戏剧节的时光里，“这里的收获，恰似一杯茶，热气和茶香氤氲，填补了精神上的空缺，给创作攒下了养分，值得我慢慢回味。” “跨国文化交流加深了彼此的联结” 当记者见到特邀剧目《兄弟》（法国）导演诺泽希尔时，他正在现场指挥工人搭台，桁架、梯级、地板、座位等事无巨细。“来自两国的剧院、演员与工人之间的合作是不小的挑战。”他对记者说，“演出现场并不是标准剧院，意味着一切都要从头开始，灯光、音响都需要重新调整。我们不是‘搬’一部剧到这里，而是大家在一起重新创作。” 由于文化习俗差异，演出在服装、道具和表演方式上都做了调整。但谈到话剧本身，诺泽希尔并不担心：“演出可能会有不同的效果，观众的反应也会有不同，但这些差异恰恰体现了多元文化的魅力。” 在他看来：“跨国界的文化交流与合作，加深了彼此的联结。剧情本身没有预设主题，希望观众能跟着演员和剧情一起去感受、去探索。” 去年，诺泽希尔以观众的身份参加了乌镇戏剧节。那段经历让他印象深刻，也是他这次来的原因之一：“我很喜欢这里的氛围，既能在古色古香的地方看演出，又能跟不同文化背景的艺术家和演员交流，这样的机会太难得了。” 在本届戏剧节，跨国界的文化交流与合作随处可见：25部特邀剧目中，有15部是来自德国、法国、加拿大等国的前沿作品。汉堡德意志剧院的开幕大戏《人类之城马拉松剧》本就是中外合作的作品，剧中70多名鼓队演员都来自中国。 “这里是青年戏剧人心中的‘灯塔’” “还想再多演两场！”结束了一天的表演任务，古镇嘉年华单元青年演员杜钧尧仍然活力满满。“作为表演专业的学生，之前也曾参加过不同地方的戏剧节活动，但乌镇给我的感觉很不一样，沉浸式的氛围让我每天都有使不完的劲儿。”他兴奋地说。 这次，杜钧尧和团队演员以茶为主题创作剧目。他也第一次解锁导演、编剧和演员多重身份。“不同身份让我对演员和表演有了新的认知。” 针对古镇嘉年华单元的特点，杜钧尧把一半的剧情设计成开放式，现场观众也都是表演的一部分。“第一场演出16号开始，我前一晚还有点担心观众不愿意参与。”杜钧尧坦言。16号一开场，他的顾虑就一扫而空，“来往的观众特别热情，参与度和配合度都很高，演员的表演欲也被充分激发。怪不得这里是无数戏剧人心目中‘灯塔’般的存在。” 话音刚落，杜钧尧急忙赶去戏剧集市和乌镇“夜游神”现场，他要好好感受每一处的戏剧气息。 “大街小巷，随便转就有惊喜” “我见到了杜可风！”来自上海的游客文笛迫不及待分享她的收获，“乌镇是一个充满‘戏剧’的地方，转身的瞬间就可能和国际知名艺术家不期而遇。” 刚到乌镇不久，“戏剧”和“相遇”就频频发生在她身上。“吃面的时候，打扮得契合戏剧节氛围的游客会主动分享看剧指南；一出门，迎面就撞上了巡游表演队伍；站在桥上看风景时，邂逅法国走调剧团为船夫演奏《喇叭筒之声》……在这里不需要有目的地，大街小巷随便转就有惊喜。”文笛说。 “对于喜欢文学和艺术的人来说，文化消费和体验是生活的必需，能够让生活更充实、让自己不空虚。”她感慨。 文笛和朋友专程从上海赶来。《镜花水月》是她们到乌镇观看的第一部作品，观剧体验给了她们很多触动和思考。“人生总有一些得失，怎样用平和的心态面对并积极向前走，值得我们思考。”文笛绘声绘色地描述一幕幕剧情，“戏剧给了我们看待世界的不同视角，带来一些哲学思考，产生一些心态上的变化。” “看戏后，朋友把‘人生只有一点点’这句台词记在心里。我们交流着彼此的感受，就像张爱玲再次听到有人重复了远方的小号旋律。在这里，大家能找到精神的共鸣。”在文笛看来，文学艺术是对话的窗口，也是社会进步的体现，“精神食粮日益丰盈啦！这也说明我们的生活品质日渐提高了嘛！” （本报记者 刘 习 陆 健） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 