人民艺起评：好品质，引领音乐新方向--观点--人民网 拒绝流量裹挟，远离浮华喧嚣，坚持“作品质量”为唯一准绳，耗时数月从海量作品中遴选沉潜用心的好声音、好作品及创作人……6月19日晚，继2023年和2024年成功举办两届后，第三届“浪潮音乐大赏·荣誉典礼”开启。 可以说，这份评选，不仅包含音乐创作主体对其艺术价值的集体审视，也面临了一般大众对其音乐审美的直观评判。 专业是筑起音乐品质的基石。典礼评审的基底源于数百位音乐创作人对艺术价值的集体守护。这种由业内创作者主导、从上万首歌曲和数百张专辑中反复比较审定的选评模式，让音乐回归到了音乐本身的旋律、歌词、制作这些根本元素上。在风格类、创作与技术类，实现评委分风格、职能评选，比如方文山等分入作词、包小松等分入制作，实现“专人评专项”，确保了评审的专业深度。杭盖乐队《时来运转》展现民族音乐的国际表达、王菀之《The Missing Something》荣获最佳演奏专辑、葛大为《劣根》荣获最佳作词……可见获奖歌曲风格迥异，有效突破了“流量偏好”的局限，让众多有才华的音乐人能在机会均等的前提下脱颖而出。 多元审美让丰富的音乐生态得以完整呈现。七大类三十五项荣誉的立体架构，为流行、摇滚、电子等主流风格与粤语、闽南语、少数民族语言等特色音乐提供平等舞台。当谷建芬、李海鹰等音乐泰斗为新锐力量颁奖，既彰显了对后起之秀的重视，也体现着对不同音乐类型均衡发展的鼓励，同时也象征着音乐精神的代代传承。河南说唱之神的《工厂》同时荣获几大奖项、藏族歌手宫巴《生命之花》荣获最佳少数民族语言专辑、FunkyMo《物件，所在》荣获最佳闽南语专辑……音乐在包容性超越地域隔阂的同时，证明了：好音乐从不受语言或地域束缚，华语音乐的真正魅力，正在于其多态的生命力。 值得一提的是，典礼不仅关注台前的歌手，更设立创作与技术类专项荣誉，将聚光灯投向词曲创作、编曲制作、录音工程乃至视觉设计等环节那些“以歌为名”的幕后匠人。《黑神话：悟空》游戏音乐精选集荣获最佳录音工程专辑和最佳专辑制作、电视剧《繁花》的原创音乐荣获最佳影视音乐专辑……当制作人的成就通过“多个作品与艺人”的丰富履历来呈现，其实质是对“明星中心制”的突破。这种全产业链的价值认定，既为幕后工作者建立职业尊严，也推动音乐传播从偶像消费回归作品本质。 三年来，这份既记录老一辈音乐人的辛勤耕耘，也推动新锐力量成长的年度名单，已成为观察华语音乐发展的一扇窗口。当行业逐步接纳这种专业、多元、团结的价值体系，华语音乐才能真正走出流量迷思，在时代风潮中沉淀出真正好声音。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 