领航强军，从胜利走向胜利 --时政--人民网 ——习近平主席检阅抗战胜利纪念日阅兵受阅部队侧记 世界的目光看向东方，胜利的旗帜高高飘扬。 9月3日，中国人民抗日战争胜利纪念日。在这庄严神圣的日子，人民军队光荣接受中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平检阅，接受党和人民检阅。 这是人民军队奋进建军百年的崭新亮相。 这是中华民族捍卫世界和平的坚定宣示。 上午9时15分，阅兵仪式开始。阅兵式号角声震长空，习主席乘红旗检阅车驶出天安门。 前方雄伟的天安门广场，“钢铁长城”主题景观气势恢宏，“1945”、“2025”字样十分醒目。 1945，走向复兴的历史转折点。中国人民打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，赢得了近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。 2025，奋进新时代的火热篇章。中国共产党团结带领全国各族人民踔厉奋发、勇毅前行，正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。人民军队沿着党指引的方向，向着实现党在新时代的强军目标阔步前进。 此时此刻，万众瞩目，屏息凝神。东长安街上，徒步方队、战旗方队、装备方队整齐列阵；华北多地，战机起飞，向天安门广场上空集结…… 检阅车驶过金水桥，驶上长安街。阅兵总指挥韩胜延驱车上前，敬礼报告：“主席同志，受阅部队列队完毕，请您检阅！” “开始！”命令如山，气势雄浑。 检阅车向东徐徐前行。 受阅部队最前方，中国共产党党旗、中华人民共和国国旗、中国人民解放军军旗在仪仗方队护卫下迎风招展。检阅车行进至党旗、国旗、军旗正前方缓缓停稳，习主席面向旗帜行注目礼，致敬伟大的党，致敬伟大的祖国和人民，致敬英雄的人民军队。 检阅车徐徐前行，英雄的军队高擎着鲜红旗帜 “敬礼——”受阅部队士气高昂、英姿挺拔，以坚定维护核心、坚决听从指挥的赤胆忠诚接受统帅检阅。 一面面旗帜，承载统帅期许，辉映强军之路。2024年4月，习主席亲自决策调整组建信息支援部队，相应调整军事航天部队、网络空间部队领导管理关系，我军构建起“4支军种+4支兵种”的新型军兵种结构布局。今年夏天，中国人民解放军建军98周年之际，习主席签署命令，发布兵种军旗旗面式样，标志着我军构建起新时代人民军队军旗体系。 今天，八一军旗、军种军旗、兵种军旗和武警部队旗首次集中亮相阅兵场，旗面红地、上缀金黄色的五角星及“八一”两字，充分彰显党对人民军队的绝对领导，生动体现人民军队始终高度集中统一、步调一致向前进。 军魂永不变，军旗永向党。全军坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，在革命性锻造中重整行装再出发，人民军队守住了根和魂，走开了快速发展的步伐，赢得了迈向一流的主动。新时代强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的是习近平主席领航掌舵、习近平强军思想科学指引。 受阅官兵向统帅行注目礼，目光紧紧追随。清澈明亮的眼神透出由衷的信赖与拥戴，朝气蓬勃的面孔写满自豪、坚毅与忠诚。 “同志们好！”、“主席好！”统帅的亲切问候饱含深情厚爱，官兵的响亮回答汇聚军心意志。全军官兵心潮澎湃，听党话、跟党走的信念无比坚定。 检阅车徐徐前行，英雄的军队传承着浴血荣光 “敬礼——”受阅部队军容严整、精神勃发，以传承基因血脉、争做英雄传人的昂扬风貌接受统帅检阅。 “杨靖宇支队”、“左权独立营”、“刘老庄连”、“平型关大战突击连”、“白刃格斗英雄连”……80面功勋荣誉战旗，历经战火洗礼，立起精神丰碑，与雄伟的人民英雄纪念碑遥相呼应。 战旗方队官兵从前身为八路军、新四军、东北抗联、华南游击队等抗战英模部队中遴选，擎护功勋荣誉战旗共同受阅。在艰苦卓绝的抗日战争中，党领导人民军队浴血奋战，以铮铮铁骨迎战强敌，以灵活机动克敌制胜，以血肉之躯护卫河山，为赢得伟大胜利建立了不朽功勋。穿越烽火硝烟的抗战岁月，英雄的旗帜、胜利的旗帜、不朽的旗帜代代相传。 夜袭阳明堡“战斗模范连”官兵记忆犹新：2014年八一建军节前夕，习主席来到连队，详细了解战士们学习、训练、工作、生活情况，语重心长地勉励大家“发扬光荣传统、当好红色传人”。次年，习主席签署命令，授予连队“强军精武红四连”荣誉称号。2024年，习主席给连队全体官兵回信，希望他们“在新时代新征程上再创佳绩、再立新功”。 战旗，是血脉传承，是使命赓续。新时代官兵弘扬伟大抗战精神，续写英雄部队荣光，人民军队血脉永续、根基永固、优势永存。观礼台上，看到青春焕发的年轻士兵，百岁抗战老兵眼眶里泛起泪花，挂满胸前的勋章奖章诉说着对后来人的叮咛。 “同志们辛苦了！”、“为人民服务！”统帅的亲切问候寄予厚望重托，官兵的响亮回答宣示薪火相传的坚定信念。受阅官兵的好样子，让全世界看到我党我军的好传统好作风。 检阅车徐徐前行，英雄的军队激扬着胜利豪情 “敬礼——”受阅部队威武雄壮、意气风发，以忠实履行使命、捍卫和平正义的豪迈气概接受统帅检阅。 挺立在新型主战坦克前接受检阅，陆军某合成旅官兵始终铭记，2018年元旦刚过，习主席冒着严寒出席中央军委开训动员大会，向全军发布训令，号召全军“全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力”。 挺立在新型履带战车前接受检阅，空降兵军某部官兵心中涌起温暖的回忆：两年前，习主席给“模范空降兵连”全体官兵回信。去年，习主席又亲临空降兵军视察，要求“努力建设一支强大的现代化空降兵部队”。 统帅的目光掠过一个个方队，改革重塑后的人民军队焕然一新。远程箱式火箭炮班组、海军陆战队员、无人机操控员、导弹操作号手……受阅官兵在战车旁肃立列阵，刚毅英朗的脸庞刻下苦练精兵的磨砺印迹，熠熠生辉的铁甲带着实战实训的硝烟气息。 新型坦克、步兵战车等新一代传统陆战兵器，无人、水下、网电等领域新型作战装备，高超声速导弹、战略导弹等国之重器……我军武器装备实现跨越式发展，官兵熟练掌握和用好手中武器，不辜负党和人民重托，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。 “中国蓝盔”不惧艰险、不辱使命，以热血锻铸和平盾牌，用行动谱写大国担当。受阅的维和部队方队，具有东北抗联血脉，遂行过国际维和任务。中华民族历来爱好和平，中国坚定不移走和平发展道路，推动构建人类命运共同体，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。 “同志们好！”、“主席好！”统帅的亲切问候饱含鼓舞激励，官兵的响亮回答充满力量底气。和平之师、正义之师、威武之师、胜利之师雄姿英发。 “听党指挥！能打胜仗！作风优良！” “正义必胜！和平必胜！人民必胜！” 习主席乘检阅车驶回天安门，受阅部队高呼口号。震天撼地的声音穿越时空，与前辈先烈冒着敌人炮火前进的怒吼一起，与中华儿女欢庆抗战胜利的喧天锣鼓一起，交织激荡成复兴的壮歌、攻坚的号角。 庄严肃穆的天安门城楼，一次次聆听人民军队豪迈受阅的足音，一次次见证人民军队日新月异的变化。 接续奋斗的强军征程，到了关键一程。谋篇布局2027、前瞻运筹2035、深远经略本世纪中叶，习主席擘画国防和军队现代化新“三步走”战略，人民军队战略能力稳步提升。 牢记统帅的厚重期许，全军官兵践行党在新时代的强军目标，担当强军重任，全力以赴打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，为强军事业艰苦奋斗、顽强奋斗、不懈奋斗。 9时44分，阅兵分列式开始—— 请检阅！空中护旗梯队铁翼飞旋，仪仗方队阔步走来，党旗、国旗、军旗在万众瞩目中迎风向前；战旗方队气势如虹，官兵们守护着熊熊火炬般的旗阵浩荡而来……鲜红夺目的忠诚底色，彰显政治建军新风貌。 请检阅！4个军种方队、4个兵种方队，武警部队方队、预备役部队方队、民兵方队，步伐坚实有力，气势排山倒海……阔步向前的强大方阵，体现力量结构新布局。 请检阅！地面装备引擎轰鸣，海空战机振翅长空，汇成澎湃的铁流、呼啸的鹰阵，受阅装备都是国产现役主战装备、多数为首次亮相……制胜未来的打赢利器，展示现代化建设新进展。 请检阅！陆上作战、海上作战、防空反导等7个作战群按照实战化联合编组，预警侦察、远程打击、制空作战等机型成体系编队展示，各方向各领域军兵种力量深度耦合、浑然一体……现代战争多维力量的综合运用，凸显备战打仗新成效。 宽阔的长安街向远处延伸，以“复兴”命名的道路平直如砥。受阅官兵昂首挺胸、步履铿锵，向着强国强军的光明前景前进。 奔赴充满光荣和梦想的远征，我们党团结带领亿万人民万众一心向着强国建设、民族复兴的目标凯歌行进，书写下荡气回肠的时代新篇。人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，有信心、有能力维护国家主权、统一和领土完整，有信心、有能力为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，有信心、有能力为世界和平与发展作出更大贡献。 向前！向前！向前！ 这是攻坚的征程——如期实现建军一百年奋斗目标； 这是伟大的进军——向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸！ （据新华社北京9月3日电） 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 04 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 