一见·总书记山西之行，阀门之中蕴思量--时政--人民网 7月7日，习近平总书记来到阳泉阀门股份有限公司，了解山西加快产业转型升级、推动高质量发展等情况。 这家企业为何能够吸引总书记的目光？ 貌不惊人的阀门，被称作现代工业的“守门人”，其中蕴含着“科技创新”这个总书记始终心系的大乾坤。 近年来，这家企业聚焦智能化、极端工况材料、精密制造技术创新，58个品种产品成功填补国内空白，10个品种达到国际先进水平，成为专精特新“小巨人”企业。企业生产的10余类、120个系列、1300余个规格的产品广泛用于冶金、焦化、水电、化工等行业，煤气阀、硬密封蝶阀等龙头产品远销海外，去年完成销售收入1.38亿元。这是来自市场的说服力。 科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。今年5月，习近平总书记在河南考察时就强调，“现代制造业离不开科技赋能，要大力加强技术攻关，走自主创新的发展路子”。这次考察阳泉阀门，“一锤接着一锤敲”的“钉钉子精神”充分彰显。 不仅是科技创新，总书记寄望的也是千千万万个阳泉阀门这样的中小企业健康发展。 “中小企业能办大事！”2018年考察广东，在广州明珞汽车装备有限公司，总书记同在场的中小民营企业负责人交谈时朗声说道。 如今，超6000万户中小企业遍布千行百业，其重要作用不仅在于贡献了全国60%以上的GDP、70%以上的技术创新，更在于贡献了80%以上的城镇劳动就业。2021年的中央经济工作会议上，习近平总书记就鲜明指出：“要支持中小微企业发展，发挥其就业主渠道作用”。 单看是“中”“小”“微”，聚沙成塔，它们就是经济韧性的重要支撑，是“推动创新、促进就业、改善民生的重要力量”。一如“千家万户都好，国家才能好”，中小企业好，中国经济才会好；中小企业有韧劲，中国经济才有韧劲。从这个角度更能理解，为何促进中小企业发展是治国理政的一项长期课题，必须紧抓不放、久久为功。 在发展之路上行稳致远，离不开长期主义的支撑，于国如是，于企亦然。 从1924年阀门厂前身“永巨”小作坊成立，到1955年“永巨”与另外两家企业合并为公私合营企业；从1994年改制为国有控股股份公司，到新时代踔厉奋发，出口额占全年产值1/3……阳泉阀门的发展跨越百年，其间有战争年代、有经营起伏，也有技术变革、市场竞争，但挑战与压力之下，企业发展脚步从未停歇。在阳阀人看来，“发展的坎坷和风浪在所难免”，这股韧劲令人感怀！ 把眼光放得更广远，哪个时代没有挑战，哪一场跋涉不是跨山越海？中国发展爬坡过坎，需要的也正是这股子韧劲。 今年2月，习近平总书记在民营企业座谈会上指出：“当前民营经济发展面临的一些困难和挑战，总体上是在改革发展、产业转型升级过程中出现的，是局部的而不是整体的，是暂时的而不是长期的，是能够克服的而不是无解的。”一席话，是为民营经济增添信心，也是为所有的经济参与者廓清认识。 一家百年企业历经淬炼、向新而生的故事，正是我们无惧风雨向前行的微观写照。 策划：杜尚泽 撰文：王洲 编辑：胡泽曦、孙溪 海报：李艳 视觉：赖向东、李琰 摄影：燕雁 校检：朱利、赵明琪 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 