一见·这次上海考察，总书记为何关注人工智能--时政--人民网 4月29日，在上海考察的习近平总书记，来到上海“模速空间”大模型创新生态社区调研。 “人工智能技术加速迭代，正迎来爆发式发展，上海要总结好以大模型产业生态体系孵化人工智能产业等成功经验，加大探索力度，力争在人工智能发展和治理各方面走在前列，产生示范效应。”习近平总书记深刻指出。 就在四天前，4月25日，二十届中共中央政治局就加强人工智能发展和监管进行第二十次集体学习。 从北京到上海，从集体学习到实地调研，步履不停，彰显发展的决心。 高度重视人工智能发展，是“把准了时代脉搏”，也是对“历史性交汇期”的精准判断—— 时间回到2013年，十八届中共中央政治局集体学习的“课堂”，第一次走出中南海，走进中关村。“即将出现的新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，为我们实施创新驱动发展战略提供了难得的重大机遇。” 再看当下，“人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，深刻改变人类生产生活方式”。 一项战略性技术，事关战略问题。 2016年，“人工智能”写入“十三五”规划纲要。 2021年，“十四五”规划和2035年远景目标纲要强调“培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业”。 “十四五”收官之年、“十五五”谋划之际，当人工智能置于新的时与势之下，习近平总书记强调，“人工智能领域要占领先机、赢得优势”。 推进中国式现代化，科技要打头阵。 循着习近平总书记的足迹，可以看到一份战略清醒——谈人工智能发展，强调“要正视差距、加倍努力”；看科技创新，指出“我们不能在这场科技创新的大赛场上落伍，必须迎头赶上、奋起直追、力争超越”。 可以看到一份远见卓识——“以人工智能引领科研范式变革，加速各领域科技创新突破”“加强人工智能和产业发展融合，为高质量发展提供新动能”。 可以看到一份热切瞩望——“人工智能是年轻的事业，也是年轻人的事业”“跑好历史的接力棒，在推进中国式现代化的宽广舞台上绽放绚丽的青春光彩”。 置身时代洪流，人工智能该向何处去？这是技术之问、发展之问，更是理念之问。 “要加强人工智能同保障和改善民生的结合，从保障和改善民生、为人民创造美好生活的需要出发，推动人工智能在人们日常工作、学习、生活中的深度运用”。人民福祉，重千钧。 “中方将在本届论坛上提出全球人工智能治理倡议，愿同各国加强交流和对话，共同促进全球人工智能健康有序安全发展。”2023年10月，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上指出。 “更好造福世界各国人民”的理念和行动，温暖而有力。 历史的机遇往往稍纵即逝。近代史上，“我国落后挨打的根子之一就是科技落后”。斗转星移，当通用大模型和行业大模型赋能千行百业、当人形机器人奔跑在北京半程马拉松的赛场、当我国成为人工智能专利最大拥有国……“中国式现代化关键在科技现代化”有了更加生动、具象化的表达。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵、李建广 设计：陈晓劲 编辑：左潇 校检：朱利 责任编辑：左潇 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 