文化中国行 | 重庆大足：石语琴声带来新颖体验--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 10月10日晚，在重庆大足区昌州戏苑内，“石语·琴声：古乐与石刻对话”中法文化遗产交流音乐会于此举行。 音乐会现场，法国艺术家阿尔班 蒂克谢与路易丝 蒂克谢兄妹以欧洲传统乐器鲁特琴、高音维奥尔琴带来欧洲古典音乐，并具有创新性地演绎了中国乐曲《天下大足》。根据《天下大足》原曲的意象，二人特意用鲁特琴的断奏技法体现石刻匠人锤凿声的节奏，又以高音维奥尔琴绵延的旋律表达穿越石窟的光影，使西方复调艺术与中国山水画意境充分交融，为现场观众带来新颖的体验。 随后，中国演奏者以古琴曲《流水》等曲目回应。其中，在《紫竹调》《我在宝顶等你》等曲目的演奏中，通过对大足石刻造像“吹笛女”进行研究从而复刻而成的古乐器弓笛甫一亮相，便受到大家的关注。 “弓笛兼具历史价值与艺术魅力，是大足的文化瑰宝。我们希望通过演奏，让更多人知道弓笛、了解大足石刻，也让孩子们在文化传承中增强文化自信。”大足区实验小学教师李强表示，弓笛不仅丰富了民族管乐形式，更成为大足石刻文化传播的重要载体。目前，大足区实验小学弓笛社团作为重庆市唯一一支小学生弓笛传承队伍，已组织80名学生参与学习。 “弓笛的声音很好听，用它演奏的曲子也特别美好，石头上的史诗成为可聆听的风景，沉睡的文物通过音乐重新‘呼吸’，这一切简直太美妙了！”阿尔班·蒂克谢表示。 “太震撼了！西方鲁特琴的细腻和中国古琴的悠远特别搭，尤其是用复刻的弓笛演奏《紫竹调》时，感觉大足石刻里的乐器真的‘活’了。”演出落幕后，观众何江的思绪仍沉浸在优美的演奏中，“这种把世界遗产和音乐结合的交流方式特别好。” 据了解，大足区未来将进一步深化与法国在遗产保护、教育联动、商贸合作等方面的交流，推动大足石刻国际文化品牌形象的提升。 （本报记者 黄汉鑫 张国圣 本报通讯员 李 东） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 