徙木立信焕发新活力 干净干事创造新伟业 --观点--人民网 ——写在全党深入贯彻中央八项规定精神学习教育开展之际 （一） 收官之年，继往开来。 今年要高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。 向第二个百年奋斗目标进军，圆满实现“十四五”发展目标是关键的一步。筑牢作风基石，焕发党的创造力、凝聚力、战斗力，才能打赢收官战，更好启新程、开新局。 在决胜“十四五”的重要节点上，党中央决定在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，正当其时，意义重大。 “以作风建设新成效推动保持党的先进性纯洁性、不断赢得人民群众信任拥护，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供有力保障。”对于开展这次学习教育，日前中办印发的《通知》开宗明义。 党的作风，决定党和国家事业成败，关系党的生死存亡。对作风问题，任何时候都不能掉以轻心。 作风建设永远在路上，打铁必须自身硬，要登绝顶莫辞劳。 习近平总书记提出明确要求：“各级党组织要精心组织实施，推动党员、干部增强定力、养成习惯，以优良作风凝心聚力、干事创业。” 2012年12月，党的十八大闭幕后不久，中央八项规定出台，这是新时代制定的第一部重要党内法规。这一新时代的徙木立信之举，改变中国。 今天，以学习教育为契机，中央八项规定这张作风建设的“金色名片”，又将擦出怎样的光芒，绽放大党风华，照亮大国伟业？ 历史是最好的老师，实践是最有力的证明。 “党的十八大之前，面对一个时期以来党内存在的突出问题，全党是忧心忡忡的，我是忧心忡忡的。”在一次重要会议上，习近平总书记深刻揭示了新时代全面从严治党的大背景。 八项规定一子落地，作风建设满盘皆活，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，党在人民心中的形象实现重塑。 “这些年，八项规定确实是推动了根本性的变化，风气为之一新，过去积重难返的现象大部分没有了。” 致广大而尽精微。 从人民群众反映强烈的作风问题切入，持之以恒正风肃纪反腐，打出一套自我革命的“组合拳”，形成一整套制度规范体系……党找到了跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，赢得了“两个历史主动”。 波澜壮阔、气势恢宏的篇章，起笔看似寻常。但正是以制定和落实中央八项规定破题，有效解决了“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题。 实践中，我们党不断深化对作风建设的规律性认识，为管党治党提供了重要认识论和方法论，为开展这次学习教育提供了思想和行动指引。 （二） 作风问题的核心是党同人民群众的关系问题。习近平总书记强调：“党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。” 党的作风关系人心向背。执政党如果不注重作风建设，听任不正之风侵蚀党的肌体，就有失去民心、丧失政权的危险。 一颗苹果，照鉴党的优良作风，映照为民造福的初心。 辽宁锦州，关于苹果的红色故事启人深思。今年春节前夕到辽宁，习近平总书记再次提起。 辽沈战役期间，锦州乡间的苹果熟了，解放军战士行军路过，虽然饥渴难耐，却一个都没有摘。 “毛主席说‘不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果’。”总书记的话意味深长，“这样的苹果，我们现在也不能吃。” 陕西延安南沟村，建起高标准山地苹果示范园和生态农业示范园，滴灌技术、矮化种植技术、选果生产线等不断发展，苹果托起了乡亲们的致富梦。 2022年10月，总书记来到这里，称赞“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向”。 甘肃天水麦积区，一渠洮河水解燃眉之急。花牛苹果长势好、品质优，进冷库、乘轻轨，借助海外仓销往20多个国家和地区。 2024年9月，总书记专程到南山花牛苹果基地考察，强调“把这个特色产业做得更大”。 ………… 中国式现代化，让人民过上幸福生活是头等大事。 从不能吃人民的苹果，到带领群众发展苹果产业，再到推动农业农村现代化……纪律作风一以贯之，价值追求一脉相承，责任使命与时俱进。 革命战争年代，党用铁的纪律赢得了民心，“唤起工农千百万，同心干”，带领人民缔造了新中国。 新征程上，只有继续以优良作风凝心聚力，才能紧紧依靠全体人民和衷共济、共襄大业。 党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众，任何时候都不能忘。 党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领二十届中共中央政治局常委瞻仰延安革命纪念地，专门提到“窑洞对”，寓意深远。 加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。 深入贯彻中央八项规定精神，归根到底就是要想人民之所想，行人民之所嘱，把14亿多人民汇聚成战胜一切风险挑战的“铜墙铁壁”，凝聚成“汪洋大海”般的前进伟力。 （三） 党风是表现，党性是根本。习近平总书记强调：“作风问题本质上是党性问题。” 在作风问题上，起决定作用的是党性。 党性修养不是一阵子，而是一辈子。活到老、学到老、修养到老，才能在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。 “所有党员，紧急集合！”今年1月，西藏定日地震牵动人心—— “电力是灾区的‘生命线’，我们必须跑在前面。” “群众满意就是值得。作为共产党员、援藏医生，我们一定要做好灾区群众健康的守门人。” ………… 广大党员干部冲锋在抗震救灾最前线，做灾区群众的主心骨和贴心人，折射党性觉悟，彰显政治本色。如今，灾后恢复重建工作紧锣密鼓，珠峰脚下，又闻欢笑声。 衡量党性强弱的根本尺子是公、私二字。作风问题，很多就是因公私关系没有摆正产生的。 战争年代立下赫赫战功，和平年代解甲归田，老英雄张富清60多年深藏功与名。家中三个儿女没有一个人靠他的关系上学找工作。“我是共产党员，是党的干部，如果我照顾亲属，群众对党怎么想？” “头顶三尺是法律，脚下支撑是品节。”湖南省高级人民法院审监一庭原副庭长周春梅，用生命展现了坚如磐石的信仰信念。面对熟人为案件打招呼的非法请求，周春梅明确表示“这不可能，我不能这样做”。 作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私。只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。 当干部就要干事，就要创造业绩。但为公还是为私，出发点不同，结果也会有云壤之别。 重显绩轻潜绩、重面子轻里子，喜欢“作秀”而不是“做事”，热衷于“造势一时”而不是“造福一方”……归因在政绩观偏差，归根在党性不强。 筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。 以这次学习教育为契机，从党的创新理论中汲取党性滋养，进一步修好共产党人的“心学”，才能守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。 （四） 作风建设，要在引领，形成“头雁效应”。习近平总书记强调：“改进作风必须自上而下、以上率下。” 中央八项规定之所以具有润物细无声的穿透力，关键就在于“从党中央抓起、从高级干部做起”。 “各级领导干部要以身作则、率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现，中央政治局同志从我本人做起。”总书记的话掷地有声。 在中国国家博物馆的网上展厅，一张总书记2012年底在河北阜平考察时的晚餐菜单格外引人注目。 4个热菜：红烧土鸡块、阜平烩菜、五花肉炒蒜薹、拍蒜茼蒿；冬瓜丸子汤；主食水饺、花卷、米饭和杂粮粥。 朴素的家常便饭，严格的“四菜一汤”，特别交代不上酒水，以行动作号令、以身教作榜样。 听实话、摸实情、办实事，总书记身体力行，深入基层一线，加强和改进调查研究，足迹遍布曾经的14个集中连片特困地区。 “凡事都是这样的，上行下效，上率下行，上有所好、下必甚焉，上有所恶、下必不为，上面松一寸、下面松一尺。” 在上面要求人、在后面推动人，不如在前面带动人。喊千句“给我上”，不如一句“跟我上”。 2014年，河南兰考县。 以具体问题倒查“四风”问题，县委常委对号认领、带头落实，率先确立10个立行立改事项，参照焦裕禄起草制定的“干部十不准”制定了“新十不准”； 针对百姓反映强烈的民生问题，实行拉单子逐人认领，建台账分期分批逐件落实，并向全县公示，整改一件销号一件； 启动利民实事工程，各乡镇、县直委局解民之急，为群众解决打井配电、修路建桥、贴息贷款等实际问题； ………… 一级做给一级看、一级带着一级干，兰考2017年全国第一批率先脱贫摘帽，近年来发力县域富民产业链群和共富工坊，促进城乡融合发展…… 抓住领导干部这个“关键少数”，就抓住了管党治党的“牛鼻子”。 有人感慨，以往上百个文件管不住一张嘴，没想到八项规定管住了。 从遏制“舌尖上的浪费”，到整治“会所中的歪风”，再到刹住“车轮上的铺张”，八项规定之所以立竿见影，秘诀就在于发挥“关键少数”的“关键作用”。 开展这次学习教育，各级领导干部要担起关键责任，贯彻中办《通知》要求，“带头走好新时代党的群众路线，组织党员、干部立足岗位，在推动高质量发展、加强基层治理、完成急难险重任务中担当作为、服务群众”。 （五） 作风问题具有顽固性和反复性，抓一抓有好转，松一松就反弹。习近平总书记强调：“对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严查处，决不允许死灰复燃！决不允许旧弊未除、新弊又生！” 今年3月，在贵州、云南考察，讲到八项规定成效的同时，总书记清醒指出：“同时要看到，有一些地方发生了松动，有一些方面还存在盲区死角，一些不良风气出现了反弹回潮。” 作风建设实践表明，歪风与清风拉锯较量，邪气与正气反复角力，必须发扬钉钉子精神，持续用劲。 月饼，一个生动的观察视角。 2013年，中秋节前夕，用公款购买月饼的禁令发出。 其后年年，一锤接着一锤敲，对公款送月饼等“四风”问题的查处和通报曝光力度不断加大。 与此同时，月饼背后的“四风”问题也不断花样翻新，不记名“月饼券”、“月饼红包”、“月饼码”、快递月饼…… 2023年1月，二十届中央纪委二次全会。“紧盯隐蔽隐性问题”，“隐藏在高档酒、‘天价茶’、‘天价烟’、高价月饼等背后的享乐奢靡问题，精准发现、严肃查处”。 2023年9月，7起违反中央八项规定精神典型问题被公开通报。“大力纠治高价月饼、蟹卡蟹券、过度包装等问题背后的享乐奢靡现象，抓早抓小、防微杜渐，防止成风成势。” 反复抓，抓反复。 2024年的一份报告显示，月饼过度包装的问题得到遏制，500元以上的月饼礼盒已基本退出常规市场。 作风建设的目标就是风化俗成。 “为什么我们要抓景区会所、送节礼、送月饼、送贺年卡这些看起来不起眼的事情？为什么要抓办公用房、公车配备、出差餐饮等问题？就是要从细节处着手，养成习惯。” 2022年7月，浙江衢州市推行“公务餐”一件事改革—— 公务人员开展公务活动，由凭公函吃桌餐改为个人进食堂自费扫码就餐，餐费直接在出差人员个人饭卡中扣除，全市范围内实现一码通用、一码支付。 四川、湖北、湖南等地，公务接待食堂“扫码用餐”亦在探索施行：公务人员扫码自费吃食堂，不接待、不陪同，来了就办事，办完事就走。 “公务餐”改革，既减轻接待负担，又从源头上防范虚假公函吃喝、超标准接待、违规报销等风险。 “餐桌上的乱象”日渐消散，食堂“扫码用餐”渐成新风。 深入贯彻中央八项规定精神，正是要把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，常抓不懈、久久为功。“十年不够就二十年，二十年不够就三十年，直至真正化风成俗”。 （六） 不正之风和腐败问题互为表里、同根同源。习近平总书记强调：“要把正风肃纪反腐贯通起来，引导广大党员、干部自觉遵规守纪、大胆干事创业。” 党员“破法”，无不始于“破纪”。由风及腐、风腐交织正是不少违纪违法案件的共同点。 中央统战部原副部长崔某某，蜕化变质的肇始，并非“大奸大恶”，恰是小事小节。 沉迷打牌，不法商人就在牌局上制造“偶遇”；喜欢抽烟，“有心人”源源不断“上供”高档品；醉心度假，“贴心人”为其打造吃喝玩乐秘密据点…… “对小事小节不太注意”“最后小事就变成大事”的忏悔，悔之晚矣，却可警示世人。 “深入推进风腐同查同治”“以‘同查’严惩风腐交织问题，以‘同治’铲除风腐共性根源”……风腐交织，正是现阶段党风廉政建设和反腐败斗争要着力解决的突出问题。 一步不停歇，半步不退让。 在腐败存量尚未清除、增量还在持续发生之际，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误。 必须坚决摒弃权宜之计、一时之举的思想，坚决克服松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，坚决防止转变风向、降调变调的错误期待。 始终坚持永远吹冲锋号，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，就是要把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。 “老鼠拉木锨，大头在后头”。 从实际情况看，享乐主义和奢靡之风后面，一般都有更严重的问题。很多被查处的领导干部一开始都是打擦边球，违反中央八项规定精神，最终演变为大问题。 始终坚持零容忍纠治“四风”，念好“紧箍咒”，督促党员干部“勿以恶小而为之”，不断培土加固中央八项规定堤坝，就是要坚决斩断由风及腐的链条。 党的纪律和干事创业内在统一。 严，不是要把大家管死，使人瞻前顾后、畏首畏尾，搞成暮气沉沉、无所作为的一潭死水，而是要营造有利于干事创业的良好环境。 干事，往往意味着解难破局。如何化解“多干多错、少干少错、不干不错”的心结？ 海南自贸港试行容错纠错办法，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲； 四川自贸试验区营造“大胆试、大胆闯、自主改”工作氛围，为广大干部和工作人员在更广领域、更深层次开展探索“松绑减压”； ………… 党纪是底线、禁区，也是安全防护栏。在防护栏内行动，远离“四风”及腐败深渊，就有充分自由和广阔空间。 加强作风建设，更是要树立鲜明导向，让担当作为者“放开手脚”。 推进中国式现代化，必然会遇到大量全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受重大考验。 “唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。” 在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，正是要“推动干部在遵规守纪、清正廉洁的前提下大胆干事”。 （七） 党风正则民风淳。习近平总书记强调：“以优良的党风带动民风社风，倡导时代新风。” 领导干部的一篇讲话、一次活动，一项决策、一个部署，甚至一餐饭、一杯酒，都会影响着周边，影响着社会。 浙江杭州，政企早餐会。 一份简餐、一张长桌、不设话题，政府部门负责人与企业家穿插而坐，倾听企业真实声音。 针对企业家们反映人才政策、产业支持、资金需求等方面的问题，当场予以答复、一一进行回应。 俯下身子解难题、靠前服务助成长，以严实作风提升助企纾困效能……杭州构建新型政商关系，推动形成简单、干净、清爽的营商环境，企业心无旁骛谋发展，“政府敢为、企业敢闯”蔚成风气，全社会办事成事效率显著提高。 党风政风不过关，不过硬，社会风气就不可能好。办事找关系，社会风气不良是果，党风政风不佳是因。 如何割除“关系文化”这个“病灶”？辽宁从政治生态和党员作风抓起。 出台《办事不找关系指南》，推进“清风辽宁政务窗口”建设，清除办事模糊地带，“办事找谁”一目了然，让企业和群众走出找关系的惯性思维； 推行“首席服务官”机制，党员干部主动靠前，服务企业“24小时不打烊、一跟到底”，变群众反复找为窗口主动办…… “办事不找关系、用权不图好处”正深入人心，大量企业为辽宁投下信任票，“投资不过山海关”成为“过去式”。2024年，辽宁省投资增速创10年新高。 新时代以来，党风政风之变，直接影响民风社风之变—— 杜绝公款送礼，带动商品奢华包装少了，价格亲民了，适度消费、理性消费、绿色消费更普及； 净化节日风气，让走亲访友回归祝福本真，传统节日更轻松温馨； 给领导干部家庭婚丧事宜设标准，有效遏制陈规陋习，推动全社会移风易俗…… 中国式现代化，既要物质富足，也要精神富有。以风清气正的政治生态引领形成正气充盈的社会生态，才能振奋发展信心。 全党深入贯彻中央八项规定精神，就是要坚持纠“四风”和树新风并举，引导党员干部当好引领社会风尚的标杆，以实际行动带动全社会向上向善，汇聚推进中国式现代化建设的强大正能量。 （八） 作风建设是为党的工作大局服务的。习近平总书记强调：“坚决纠正形式主义、官僚主义问题，以好作风好形象创造新伟业。” 形势越严峻，任务越繁重，越需要锤炼过硬作风，为基层减负赋能，砥砺奋发有为的精气神。 “指尖”上的负担，一个形式主义的顽疾。 “清理了功能重合的APP，整合了工作群，减少了考核留痕，‘指尖’上的负担轻了，干劲足了，入户走访多了，居民脸上的笑容也多了。”甘肃金塔县，一名村干部深有感触。 整治形式主义为基层减负，一场攻坚战、持久战。 2015年，全面督查八项规定精神落实情况，“解决乱摊派、评比考核过多等基层负担过重问题”成为一个主要内容； 2018年，统筹规范督查检查考核工作，要求切实减轻基层负担； 2019年，“基层减负年”，中央层面建立整治形式主义为基层减负专项工作机制； 2020年，印发通知要求持续解决困扰基层的形式主义问题； 2024年，首次以党内法规形式制定出台为基层减负的制度规范； 从2023年底以来，中央层面已公开通报7批20起整治形式主义为基层减负典型问题； ………… 持续为基层减负，就是要让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众抓落实。 六尺巷，可观照新时代党员干部创造性干事的新作为。 2024年10月，安徽桐城。 “六尺巷体现了先人化解矛盾的历史智慧”，习近平总书记要求“发挥好中华民族讲求礼让、以和为贵传统美德的作用，营造安居乐业的和谐社会环境”。 我们这样一个人口大国，决定了不能成为“诉讼大国”。如何把问题解决在基层、化解在萌芽状态？ 人民内部矛盾，用调解的办法解决。 桐城深入挖掘六尺巷典故蕴含的文化内涵，结合新的时代特点，创新提炼“新时代六尺巷工作法”，走出一条源头治理、多元共治、和谐共享的基层治理之路。 今年全国两会上，最高法工作报告专门提出“推广安徽‘六尺巷’等调解工作法”。 面对诸多前沿实践、未知领域，面对“四个之问”提出的新考题，从中华优秀传统文化中汲取智慧，从人民的创造性实践中总结新鲜经验，坚持“两个结合”，勇于推进实践基础上的理论创新，就能找到有效解决新矛盾新问题的思路和办法。 回首来路，“没有全面从严治党的革命性锻造，就不会有今天这样一个高度团结、坚强有力的中国共产党，就不会有在困难面前万众一心、众志成城的党群关系，就不可能在国际风云变幻中赢得历史主动。” 眺望前方，“中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。” 循着历史和实践的脉络，写好新时代以来作风建设的实践续篇，共谱新征程推进中国式现代化的时代新篇，把党的伟大自我革命进行到底，我们党定能永葆生机活力，以昂扬斗志走好新时代的长征路。 而今迈步从头越。以八项规定催发更深层次的化学反应，以中国共产党之治引领中国之治，我们必将创造新的更大奇迹。 《 人民日报 》（ 2025年03月27日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 