第十届孙中山与宋庆龄研讨会在上海举行 --台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社上海10月20日电 由中国宋庆龄基金会与台湾中山学术文化基金会共同主办、中国福利会协同举办的第十届孙中山与宋庆龄研讨会18日在上海举行，百余位两岸学者、嘉宾以“孙中山、宋庆龄与中华民族精神”为主题展开了交流研讨。 中国宋庆龄基金会主席、中国福利会主席李斌致辞表示，孙中山、宋庆龄是伟大的爱国主义者，一生为振兴中华而不懈奋斗，为中国人民和中华民族作出了杰出贡献。传承孙中山宋庆龄崇高精神、弘扬中华民族精神就要坚定爱国、坚持团结、共同奋斗，携手共创中华民族美好未来。希望参与此次研讨会的两岸专家学者和青年学子围绕主题，深入研讨，为深化拓展两岸交流合作、促进两岸同胞心灵契合不断发挥积极作用。 台湾中山学术文化基金会董事长吴伯雄视频致辞表示，传承实践孙中山与宋庆龄的理念与精神，是中山学术文化基金会成立的使命。希望大家不要忘记因为国弱才受外国欺侮，更不要忘记抗战期间牺牲了多少英勇将士才换来最后的胜利，换来台湾及澎湖列岛重归中国的版图。回顾先辈写下的光荣历史，更要珍惜两岸和平发展局面，弘扬民族精神，携手同心，努力建设，振兴中华。 上海市政协副主席邵志清致辞表示，上海作为孙中山与宋庆龄工作、生活的重要场所，承载着两位伟人的梦想与奋斗。要学习他们胸怀家国、矢志不渝的理想信念，发扬他们与时俱进、勇于创新的革命精神，传承他们无私奉献、心系人民的崇高品格，从伟人的崇高精神中汲取奋进前行的力量。 孙中山与宋庆龄研讨会2012年首次举办，已成为两岸学术和人文领域重要的机制化交流平台。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 