人民财评：共同富裕看“浙”里--观点--人民网 刚刚过去的2025年春节假期，“浙”里年味有多浓？两个词可以形容：热闹，红火。 赏灯会、逛庙会、打年糕……从街头到巷尾，浙江旅游市场丰富产品供给，49家省级以上夜间文化和旅游消费集聚区累计到访人数1622.3万人次。人气升腾，热闹非凡。 点亮中国灯、赶个年味集、年画进万家……各类传统文化活动大放异彩，吸引万千游客。1月28日至2月4日，浙江省全域旅游综合收入519亿元。收入增加，红红火火。 热闹与红火的背后，彰显了之江大地发展的充沛活力与向好势头。从开年看全年，浙江这个经济大省打好了文旅消费的“第一枪”，也预示着全年更好的发展势头。 何以预见好势头？从浙江省2025年《政府工作报告》中能得出答案。“生产总值增长5.5%左右”“城镇调查失业率控制在5%以内”“居民消费价格涨幅2%左右”……对浙江来说，2025年是高质量发展建设共同富裕示范区的关键之年。确定主要预期目标，不仅给人发展信心，也释放出抓重点、加油干的十足劲头。 浙江是特色鲜明的经济大省，改革、创新、开放也是浙江高质量发展的底色。如今，“奋力谱写中国式现代化浙江新篇章”中，一个重要方面就是高质量发展建设共同富裕示范区。浙江必须以勇闯新路的担当、勇争一流的作为、创新创造的实践，扛起责任、取得成效。 挑起大梁，在推动共同富裕上更进一步，有条件有基础。 过去一年，浙江干得怎么样？坚持“国家所需”与“浙江所能”相衔接，216个“两重”项目全部开工建设；734个制造业重大项目完成投资2831亿元、投资完成率119.7%，制造业投资增长3.3%；数字经济核心产业增加值增长8%左右，规上工业企业数字化改造实现全覆盖；货物贸易出口达3.9万亿元、增长9.5%，服务贸易、数字贸易分别增长24.5%、14.5%……这些跳动的数字、增长的曲线，彰显了发展活力，也为谋划未来夯实了基础。信心从哪里来？源自一点一滴干出来、拼出来的实绩，源自持续向新向好的势头。 挑起大梁，在推动共同富裕上更进一步，有目标有任务。 新的一年，浙江打算怎么干？有一点很明确，那就是奔着问题去、瞄着短板去。浙江依旧面临不少困难和挑战，比如消费回暖不快、民间投资活力偏弱、外贸外资稳增长面临较大压力等。认清问题、抓住重点，拿出举措、务实求进，就能有的放矢地释放活力。从提振和扩大消费，到深入实施扩大有效投资“千项万亿”工程；从创新外贸模式，到促进民营经济高质量发展……2025年，浙江明确了11个方面的重点工作。这意味着，结合新形势新挑战，始终谋好务实的事，聚焦“落实”二字，心无旁骛地、创新创造地抓落实，就能以实际成效完成既定目标，展现经济大省应有的担当。 挑起大梁，在推动共同富裕上更进一步，有力度有温度。 着力缩小“三大差距”，推动共同富裕示范区建设迈出新步伐，民生始终是重点。在这方面，浙江对照高质量发展建设共同富裕示范区实施方案和“十四五”规划，进一步明确了十方面民生实事，涵盖医疗卫生、养老帮困、城乡宜居、交通出行等方面。坚持在发展中保障和改善民生，是逐步实现共同富裕的基础保障。坚持尽力而为、量力而行、久久为功，保质保量把实事办实、好事办好、难事办妥，人民群众获得感幸福感安全感才能持续增强。 重任在肩，唯有奋斗。近日召开的浙江省新春第一会，主题就是“忠实践行‘八八战略’高质量发展建设共同富裕示范区”。围绕目标，说了就干、定了就办、办就办好，持续促进经济稳中向好、社会大局和谐稳定，干在实处、走在前列、勇立潮头的浙江正续写发展新篇。 相关新闻 人民财评：“粤”向高质量，科技“挑大梁” 人民财评：让“苏式制造”突破“天花板” 人民财评：齐鲁向新，“大象”起舞 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 