让学校“好玩”，让学生“好学”（暖闻热评） --观点--人民网 【人物】校长杨昌盛 【故事】2012年，杨昌盛来到贵州省黄平县新州镇第二小学（以下简称“新州二小”）担任校长。此后10余年间，他致力于“让学生喜欢上学”。不算大的校园空间几乎被利用到极致，孩子们在课间尽情玩耍、运动；学校举办烹饪大赛，鼓励学生们尝试自己动手做饭。学生们会玩也会学，不仅身体素质好，学习成绩也出色。 【点评】 下课铃响起，广播催促“同学们请走出教室，呼吸新鲜空气”。被“赶”出教室的孩子们奔向校园各处，滚轮胎、玩滑梯、投篮……这是新州二小的课间场景，也是校长杨昌盛教育理念的缩影——让学生玩好，实现身体搞好和学习搞好两不误。把课间还给孩子、让学生回到操场，好处显而易见：全校2000多名学生，只有10多人戴眼镜，超重学生也很少。 让学生“玩好”，是不是“不务正业”？新州二小用成绩打消了这种疑虑——连续9年在黔东南苗族侗族自治州义务教育教学质量监测中排名前列，最近两年位居第一；数学平均分比全县排名第二的学校高十几分。玩和学、课间和课堂，并非对立关系，而是相辅相成。课间充分的休息和适当的运动，可以帮助学生缓解疲劳，促进人际交往和心理健康，进而提高课堂专注度和学习效果。 学校教育，远不止讲台、课本和作业。以学生发展为中心的育人导向，要靠多元教育形式来实现。在上海，越来越多中小学和附近的体校、体育场馆合作，打造“15分钟运动圈”；在浙江桐乡，蓝印花布印染技艺走进校园；在河南郑州，同学们亲手种下蔬菜，采摘、烹饪、品尝，践行“生活即教育”……向时间和空间挖潜，从形式和内容求新，学校教育才能更好发掘天赋、激发潜能、释放活力，助力孩子形成健康的身心、健全的人格。 其实，实现素质教育，场地设施很重要，而更重要的则是树立理念、凝聚家校共识。新州二小一度经费紧张、场地有限，学校众筹几百个轮胎，鼓励家长一起动手制作运动器材，各方努力下，学校变得“好玩”了。这些实践表明，实现学生身心健康、全面发展，不仅需要资金、场地、设施等资源，而且要尊重孩子天性和成长规律，保持相信孩子、呵护创造的育人初心。 “德智体美劳全面发展，字字千金”。五育并举没有选择题，道道都是必答题。整合家庭、学校、社会各方面力量，形成协同育人格局；因地制宜用好地方传统文化、特色产业等，在田间地头、工厂车间、街角巷陌延展社会“大课堂”；根据不同学段设计教学内容，从启蒙启发到创新创造，贯穿人才培养全过程……促进学生全面发展，留给教育者积极作为的空间十分广阔。 学校不是一系列升学考试连接在一起的“备考空间”，而是创造可能性、培养多样性的成长园地。少一些压抑天性，多一些欢声笑语，让学校成为孩子们的向往之地，让孩子身上有汗、眼里有光，他们就能像小树苗一样，在阳光下茁壮成长。 《 人民日报 》（ 2025年07月23日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 