人民体谈：花钱随便下载，谁来保护选手的肖像权？--观点--人民网 55万张他人照片花钱随便下载？据报道，最近，广东某地马拉松赛事的部分参赛者反映称，在第三方平台“爱云动”上，只要付费，任何人都可以下载他人参赛的照片、视频并使用。记者在该平台上发现，与此场比赛有关的照片多达55万余张，花费20元即可下载一张他人的无水印高清图。 参赛者照片被随意售卖，令人愕然。更令人费解的是，“爱云动”并未获得官方授权，且将跑者照片用于商业目的，底气何来？退一步讲，即便获得授权，也不能想怎么拍就怎么拍，想怎么卖就怎么卖。 这起事件涉及两个问题。其一，这家平台有没有权利随意拍摄跑者照片？其二，有没有权利售卖跑者照片？“我的肖像权我做主”，跑者的肖像权不容侵犯。但是，在“爱云动”官网，记者查询到近年来举办的众多马拉松赛事照片，只要付费，都可下载高清图片。这家平台打的一手利益算盘，谁来管管？ 有网友发问，当奔跑的汗水被标价，谁来守护我们的“脸面”？诚然，参赛者自愿奔跑在开放赛道，却不代表默许自己的形象成为他人“提款机”。第三方平台混入跑道肆意拍摄，是否构成了偷拍？违背合理使用情形而大肆拍摄和销售，经不起推敲。 民法典明确规定：“未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。”具体到此事，第三方平台随意拍摄跑者并用于销售、传播，既冒犯了跑者，也冒犯了法律。 正如有法律专家所称，这种以盈利为目的的转卖传播行为，远超出当事人可合理预期的处理方式，属于违法行为；这种商业行为不在民法典所称的肖像权合理使用的范围内，是侵权行为。 而且，“爱云动”不止一次被质疑，屡屡卷入争议。据报道，曾有多家赛事主办方与该平台进行过交涉，并正式发函要求其停止侵权。但吊诡的是，“爱云动”仍一次次擅自进入比赛赛道拍摄，干扰运动员比赛秩序，一次次擅自发布违规拍摄参赛者照片并传播获取商业利益，又是谁给的底气？ 也许单靠简单发函交涉，并不能彻底纠偏，也不能更好维护跑者的权益。为此，无论赛事主办方还是跑者都有权利拿起法律武器，维护自身正当利益。同时，相关部门也该及时出手，对一些突破边界的做法说不。此外，“爱云动”近年来卖了多少照片、视频等，获利了多少，以及如何给跑者一个交代，都需厘清。 跑“马”是一场挑战自我的奔跑，不该成为个别平台侵权的“围猎场”。如果跑者的肖像被一次次“收割”，如果一张张鲜活的面孔被肆意贴上价签，那么对赛事、对马拉松运动、对维护公民隐私都不是好事。无论如何，镜头应该在法治轨道内记录荣耀，而非贩卖尊严；应该留下美好瞬间，而非陷入商业操弄。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 