牢记光辉历史 共促统一大业——纪念台湾光复80周年大会在港澳引发热烈反响--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社香港/澳门10月26日电 题：牢记光辉历史 共促统一大业——纪念台湾光复80周年大会在港澳引发热烈反响 新华社记者 纪念台湾光复80周年大会25日在京召开。港澳各界人士表示，要牢记台湾光复的光辉历史，捍卫中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利的重要成果，坚决反对“台独”分裂和外来干涉，守护中华民族共同家园，努力推进祖国统一、民族复兴。 “两岸同胞共同用鲜血和生命谱写了反抗日本殖民统治、让台湾回归祖国的光辉篇章。”港区全国人大代表凌友诗说，台湾光复、回归祖国怀抱，是二战胜利成果和战后国际秩序的重要组成部分，台湾地位问题在1945年中国人民抗日战争胜利之时已经彻底解决。《开罗宣言》《波茨坦公告》等国际法文件明确确认了中国对台湾的主权，这一历史与法理事实不容任何势力歪曲篡改。 澳门历史教育学会会长林发钦表示，台湾自古属于中国，历史经纬清晰，法理事实清楚。台湾光复的历史证明，台湾是中国一部分、两岸同属一个中国是不容掩盖和歪曲的事实，也是国际共识。台湾光复是中华民族洗刷屈辱、赢得尊严的历史见证，任何“台独”分裂行径都是对历史的背叛，对先辈牺牲的亵渎，对战后国际秩序的公然挑战。 10月24日，十四届全国人大常委会第十八次会议作出决定，以法律形式将10月25日设立为台湾光复纪念日，并规定国家通过多种形式举行纪念活动。 中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜表示，设立台湾光复纪念日，对于捍卫抗战胜利成果、维护战后国际秩序、彰显台湾是中国领土不可分割一部分的历史和法理事实、引领两岸关系和平发展的正确方向，都具有重大而深远的意义。 澳门城市大学副校长叶桂平表示，设立台湾光复纪念日，是坚定支持爱国统一力量的具体体现。澳门高校和社科理论界将继续依托澳门“一国两制”成功实践优势，积极搭建两岸及国际学术交流平台，弘扬中华文明，进一步积累认同和共识，引领两岸同胞特别是青年一代汲取智慧，相向而行。 《澳门日报》26日刊发社论指出，设立台湾光复纪念日，凝聚民族精神，激励两岸同胞携手迈向未来，有助弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神和抗战精神，激励两岸同胞克服一切困难、为实现民族复兴而团结奋斗。共同的历史记忆和文化认同是两岸同胞心灵契合的纽带，有助于增进两岸同胞的理解与互信，促进两岸经济文化交流合作，深化融合发展，为最终实现和平统一创造有利条件。 香港民建联副主席陈勇说，历史早已证明，祖国强，则台湾兴；祖国弱，则台湾苦。如今中国已是世界第二大经济体，国力蒸蒸日上，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，都更有能力维护国家统一和领土完整。民族复兴、国家统一是历史必然。两岸同胞尤其年轻一代，应深刻认识“民族弱乱是祸，民族强盛是福”的道理，共同珍惜和维护来之不易的和平发展局面，顺应历史大势，共谋民族复兴。 澳门地区中国和平统一促进会会长刘艺良表示，澳门同胞始终坚守爱国爱澳立场，坚决反对任何“台独”分裂行径。我们将进一步发挥澳门在两岸关系和平发展中的独特作用，讲好“一国两制”成功实践的澳门故事。相信在中华儿女共同努力下，祖国的完全统一一定能实现。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 