雪域高原合奏绿色交响 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 本报记者 琼达卓嘎 贾丰丰 2025年08月26日08:32 来源：人民网－人民日报222 从羌塘草原的生灵欢歌，到雅鲁藏布江的碧波荡漾；从林芝林海的郁郁葱葱，到纳木错的水天一色——生态的画笔以天地为纸，勾勒出雪域高原的动人画卷。 2021年7月，习近平总书记在西藏考察时指出：“保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下。” 深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，西藏持续加强生态保护与修复，全面实施青藏高原生态保护法，科学开展大规模国土绿化行动和城市庭院绿化行动，积极推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，切实筑牢生态安全屏障。 雪域高原越来越美 林芝市巴宜区，鲁朗林海郁郁苍苍。生态管护员次仁布嘎伸出粗糙的手掌，摸着冷杉厚实的树皮，眼里满是欣慰。 上世纪80年代，林芝的林海成了“摇钱树”。次仁布嘎也扛着锯子，跟着其他人涌进林区。可没多久，翠山块块斑秃，泥沙涌入溪流——生态这块“长板”，硬生生被锯成了“短板”。 上世纪末，西藏对林区全面实施禁伐，林芝人挂锯停斧，投身护林造林。 如今的次仁布嘎，戴上了红袖章，每日带着8名队员在林海巡护，“每月除了工资，还能领生态补偿金。” 在西藏，这样的生态管护员已有51.6万名。2021年至2024年，西藏累计落实草原生态补助奖励资金136.8亿元，226.22万农牧民从中受益；51.47亿元中央财政森林生态效益补偿资金，让10.3万农林群众专（兼）职从事公益林管护工作…… 平均海拔超过4500米的羌塘草原上，黑颈鹤翩跹，藏羚羊驰骋。“随着三江源国家公园（唐北区域）的设立，河湖植被得到有效保护恢复，退化草原、湿地和沙化土地也得到治理修复，天空地一体化监测网把这里的一草一木、一鸟一兽都护得稳稳的。”那曲市国家公园创建与建设领导小组办公室负责人何应前说。 西藏不断探索“山水林田湖草沙冰”一体化治理新路径，从单一保护走向系统治理、统筹推进，逐新向绿，雪域高原越来越美—— 《西藏自治区国家生态文明高地建设条例》正式施行；羌塘、珠穆朗玛峰等5个国家公园创建工作有序开展；三江源国家公园（唐北区域）加快建设……目前，西藏已建立各类自然保护区47个，总面积达41.22万平方公里，生态保护红线面积占全区国土面积的50%以上，各级各类自然保护地面积占37.95%。西藏成为全国首个市级全部创建国家生态文明建设示范区的省份，以国家公园为主体的自然保护地新体系加快形成。 特色产业持续壮大 雅鲁藏布江绸缎一般蜿蜒流淌，远处雪山白玉般透亮，山南市扎囊县章达村，就坐落在这如画的风景中。 “过去一到冬春季，漫天风沙刮得人都睁不开眼，酥油上都蒙着土。”时隔40多年，村民次仁卓玛记忆犹新。 植树种草、光伏治沙、飞播造林、栽植矮化苹果……如今，沙地变绿洲，章达村生态越来越好。 村里的现代化温室里，水珠落在翠绿的芦笋叶片上，晶莹剔透。“以前哪见过这玩意儿？现在啊，它可是咱增收的宝贝！”次仁卓玛穿梭在田垄间，给芦笋浇水。 南京农业大学和湖南农业大学的技术支援团队刚来的时候，打井几米深，拽上来的全是细细的流沙。但他们没退缩，拉来一车车腐熟的牛羊粪，混着有机肥往沙里拌。 功夫不负有心人，新培育的“雅藏芦笋”在这片土地扎下了根。如今，村里1200多亩沙化地披上了绿装，长出的芦笋鲜嫩清甜，坐上冷链车，卖到了上海、长沙等地，累计带动群众增收6300余万元。 “旺季时，每天都有新鲜芦笋发往各地，年销售额超千万元。”次仁卓玛夫妇如今月收入过万元，“现在的好日子，以前想都不敢想！” 最近，扎囊县扎其乡罗堆村的50兆瓦光伏治沙示范项目建设拉开序幕。一排排光伏发电板挡住风沙的同时，一年能发1亿千瓦时的电，相当于少排放8.5万吨二氧化碳；板下，耐旱植物扎根生长，改良沙化土地。 目前，西藏已建在建电力装机容量突破2900万千瓦，清洁能源装机占比超过96％，成为全国清洁能源发电量占比最高的地区；2024年，绿色食品、有机农产品、农产品地理标志、全国名特优新农产品总数达404个……高原特色产业的含金量、含新量、含绿量不断提升。 幸福生活更加兴旺 春天，粉白桃花漫过油菜花田，与远处雪山相映成景。林芝市巴宜区嘎拉村的木栈道上，游客拍照的快门声此起彼伏。 依托村里1000多株古桃树，嘎拉村搞起乡村旅游，村民把藏式民居改成民宿，土地入股合作社。“桃花节赚足人气，2024年接待游客30万人次，人均收入超4万元。”村民次旦扎西说。 山南市乃东区结巴乡结巴村，村民达娃家的院子里，新砌的卫生厕所亮亮堂堂，牲畜圈舍搬到了远处，“以前一下雨，院子里全是泥，现在干干净净的，住着心里敞亮！” 截至目前，西藏累计建设820个和美乡村，43.62万户人家告别如厕难，50万余户实现了人畜分离，户厕普及率和人畜分离率分别达80％、90％。 如今，西藏草原综合植被盖度稳中有升，森林覆盖率、湿地保护率分别稳定在12.31％、68.75％，河湖健康率达100％，环境空气质量优良天数比例达99.7％；雅鲁藏布江、怒江等主要河流及流经重要城镇的河流水质均达到Ⅱ类标准，7市（地）政府（行署）所在地城镇集中式生活饮用水水源地水质达标率达100％。 守护绿水青山的人，把日子过得比酥油茶还香醇。生态的诗行、发展的乐章，正在雪域高原汇聚成壮美交响。 《 人民日报 》（ 2025年08月26日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 