一见·领悟“治国必治边，治边先稳藏”的深意--时政--人民网 再一次踏上雪域高原，2025年8月20日，习近平总书记率中央代表团抵达拉萨，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动。 60年前，西藏自治区正式成立，西藏历史翻开了崭新的一页。物换星移一甲子，莽莽群山，浩浩江河，见证“短短几十年、跨越上千年”的沧桑巨变。 新的历史起点，如何确定西藏工作在国家治理中的定位？ “西藏是我国重要的国家安全屏障和生态安全屏障，在党和国家战略全局中居于重要地位。治国必治边，治边先稳藏。”2013年3月，担任党的总书记后第一次出席全国人民代表大会，习近平总书记就来到西藏代表团，明确提出治边稳藏的重要论述。 站在“治国”高度看待“治边”，立足“治边”视角看待“稳藏”，坚定有力的10个字，科学阐释了治国、治边、稳藏的内在关系，彰显西藏工作在边疆治理、国家治理中的特殊地位。 以历史眼光看，这是新的历史条件下，党中央对西藏地位和治藏方略的战略思考。 用发展眼光谋，这是在实现中华民族伟大复兴的大道上，对西藏经济社会全面发展的战略布局。 水流有源，木生有根。这一战略思想的形成和发展，凝聚着习近平总书记对西藏工作的深刻思考。 早在1998年，时任福建省委副书记的习近平同志因接送援藏干部来到西藏考察。2011年7月，习近平同志作为中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席率中央代表团，出席西藏和平解放60周年庆祝活动。 深切的牵挂，深邃的思考。在2015年8月召开的中央第六次西藏工作座谈会上，习近平总书记提出党的治藏方略这一重大命题并系统阐述其具体内容。5年后，在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记进一步丰富和发展了党的治藏方略，鲜明提出新时代党的治藏方略。 2021年7月，习近平作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，在党和国家历史上是第一次，“就是要表达党中央对西藏工作的支持，对西藏各族干部群众的关怀”。 “必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想”，这是我们党领导人民治藏稳藏兴藏的一条成功经验，是新时代党的治藏方略的一个重要内容。 方略谋长远，战略谋全局。西藏工作在党和国家工作大局中的特殊重要性，主要体现为西藏民族团结、社会稳定对国家统一和安全具有重大意义。 “西藏工作的着眼点和着力点必须放到维护祖国统一、加强民族团结上来。” “要坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。” “要坚持强基固本、争取人心，谋长久之策，行固本之举。” …… 何谓长久之策、固本之举？最终落脚点还是人民，是西藏的安定祥和、人民的安居乐业。 一条路，惦念的是发展之变。 “现在到墨脱的路通了没有？”2013年全国两会期间，习近平总书记关切地询问来自林芝市墨脱县的全国人大代表白玛曲珍。 路，于西藏而言，是建设的奇迹，是生活的改变，更是明天的希望。 公路通车，让墨脱终于撕掉了“全国唯一不通公路县”的标签；立体交通网络，让世界屋脊不再是孤岛。2024年底，西藏公路通车总里程和铁路运营里程分别达到了12.49万公里、1359公里，国际国内航线达到183条。 一个村，牵挂的是民生为大。 “看到来信，想起4年前的嘎拉村之行”“得知这几年村里又有新变化，乡亲们的收入增加了，为你们高兴”，今年6月，习近平总书记回信勉励西藏林芝市巴宜区林芝镇嘎拉村全体村民。 4年前，在西藏考察的习近平总书记到嘎拉村看望慰问村民群众。看粮食，唠家常，算收入账，强调“要落实好党中央支持西藏发展政策，全面推进乡村振兴”。 一份叮嘱，呵护的是西藏之绿。 “西藏要保护生态，要把中华水塔守好，不能捡了芝麻丢了西瓜，生态出问题得不偿失。”2015年1月，在中央党校第一期县委书记研修班座谈会上，习近平总书记同全国海拔最高的双湖县的县委书记交流时，叮嘱要保护好当地生态。 生态，西藏的“国之大者”。严格执行青藏高原生态保护法，把全区50%以上的国土纳入生态保护红线，实施南北山绿化工程……如今，西藏成为世界上生态环境最好的地区之一。 推动新时代西藏长治久安和高质量发展，案例不胜枚举。 忆往昔，一甲子不朽人间奇迹，镌刻在山岳之宗、江河之源、世界之巅，书写在家家户户越来越好的日子里。 看今朝，西藏社会大局持续稳定向好，经济发展质量和效益明显提升，生态安全屏障日益牢固，固边兴边富民行动扎实推进，稳定、发展、生态、强边“四件大事”贯穿西藏经济社会发展始终，中华民族共同体意识日益深入人心。 “56个民族是石榴籽，中华民族是整体的石榴。我们是一个中华民族共同体，要同舟共济迈向第二个百年奋斗目标。” 新时代西藏，再启新篇；中华民族伟大复兴，圆梦可期。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：田兴洲 摄影：燕雁 视觉：赖向东、虞东升、郝昭 编辑：左潇 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 