实现高质量评论内容供给 --观点--人民网 点击播报本文，约 互联网搭建的观点市场空前繁荣，主流媒体评论要努力实现高质量的内容供给，不断增强公信力和引导力。 提升选题筛选能力。坚持有所为有所不为，优先选择具有公共性、争议性与典型性的议题，减少或避免片面化、偶发性的选题，避免陷入无意义的舆论漩涡。 提供信息增量。通过独到的视角、深入的分析、严谨的逻辑推导，提供超越常规认知的思考维度；以准确的数据、鲜活的案例、生动的故事，让评论既有思想的“骨架”，又有事实的“血肉”。 塑造人格化特质。如今受众更习惯以人格化视角看待各类言论产品。媒体需形成相对稳定的价值底色与论说特色，多用淳朴自然、通俗易懂的语言，让受众清晰感知到媒体始终坚守的价值立场、持有的平等态度、传递的人文温度。 把握情感传递与情绪克制的平衡。新时代青年，思想特征兼具独立性、包容性与建设性。聚焦青年关切的“母题”，用“青言青语”讲道理，让理性分析与情感共鸣形成合力，在与青年的同频共振中，传递主流声音，凝聚青年力量。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 