从台湾各地祭孔感受中华文化在台根深叶茂--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社台北9月28日电题：从台湾各地祭孔感受中华文化在台根深叶茂 新华社记者周文其、齐湘辉 每年9月28日孔子诞辰纪念日，台湾众多孔庙都会举行祭祀大典。今年的这一天，也不例外。 记者参加了台北市孔庙的释奠典礼。约一个半小时内，仪式依据台湾目前保存最完整的“三献古礼”进行，先后完成启扉、瘗毛血、迎神、进馔、上香等37道程序。参与典礼的礼生、乐生、佾生中，不少是台北市中小学的学生。他们有的演奏古韵悠长的音乐，有的展现优雅整齐的佾舞队形，表现出色。 据不完全统计，台湾各地有超过40座大小孔庙。其中，兴建于1666年的台南孔庙是台湾第一座孔庙，被誉为“全台首学”。27日，记者在台南孔庙看到，释奠典礼前一日，不少人顶着太阳，一丝不苟地清洁器具、洒扫庭院，将典礼现场打扫洁净。 今年的台湾祭孔大典如往常一样，吸引了大批民众观礼。凌晨五点，距离典礼开始还有一小时，台北市孔庙外等候进场的民众已经排起长龙。不时还有新到的民众询问：“还能不能排队？”工作人员只能抱歉地说：“观礼人数已经满了，不好意思。” 9月28日，孔子诞辰纪念日，一年一度的纪念孔子诞辰释奠典礼在台北孔庙隆重举行。新华社记者 周文其 摄 孔子是中国古代伟大的思想家、教育家。尊崇历史、重视文教，是孔子思想的重要组成部分。 对于历史和传统文化，人们可以突出感受到当下台湾社会存在着的矛盾现象：在民间社会，众多百姓对中华历史文化很推崇；当局却推行“去中国化”，将“中国史”与“台湾史”切割，试图让岛内民众淡忘两岸同胞荣辱与共的历史。 记者在多个场合采访中都感受到当地民众对中华历史文化的热情。一场龙舟赛中，台北一支参赛队伍里不少人年近60岁，但兴致不减，很多人都认为“这个民俗活动很有意思”，表示“知道赛龙舟是为了纪念屈原，屈原很伟大”。农历七月十五中元节前后，台湾民众也和大陆民众一样焚香祭祖、祈福未来。 遗憾的是，受民进党当局“去中国化”操弄和媚日错乱史观的影响，一些地方虽还保有台湾同胞抗日遗迹和抗日纪念碑等，但本地一些乡亲不太了解发生在当地的抗日事迹。 夏潮联合会会长陈福裕说，近年来，民进党当局为了“倚外谋独”，竟然扭曲历史，美化日本殖民统治，抹杀两岸同胞共同抗日事迹，这是对先人的亵渎，是对台湾人民的侮辱。 所幸的是，台湾不乏遵循至圣先师教诲的老师们，坚持以自己的努力帮助学生正确认识中华历史文化。 9月28日，孔子诞辰纪念日，一年一度的纪念孔子诞辰释奠典礼在台北孔庙隆重举行。新华社记者 周文其 摄 台南市一位小学老师接受采访时说，如果学生希望进一步了解乙未割台后的历史，他都会推荐学生阅读一些课外读物，并介绍当地历史遗迹。他坦言，希望通过阅读史料和实地走访，学生们能对历史有更全面、清晰的认识。 曾痛批当局推行“去中国化”课纲的台北教师区桂芝说，希望更多台湾年轻人对中华民族这一概念有更准确的认识，两岸要和平交流，台湾人就是中国人。 这些有识之士的不懈努力正在取得成效。在台湾逢甲大学举办的“民族浩气·翰墨千秋”书画展上，记者遇到一群大学生，他们相约前来看展，跟随讲解员一同了解书法技艺和作品背后的家国情怀。一位同学看完后表示，对抗日英雄们的事迹很是感佩，期待以后可以对抗日历史有更深入的了解。 台湾各地民众坚持祭孔，表达慎终追远之意。中华文化在宝岛根深叶茂、薪火相传，任何“去中国化”企图都不能得逞。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 