人民财评：齐鲁向新，“大象”起舞--观点--人民网 蛇年春节后首个工作日，经济大省山东甩开了实干的膀子、迈出了创业的步子。山东省委、省政府召开全省抓改革创新促高质量发展大会，动员全省上下当好进一步全面深化改革排头兵，持续增强经济社会发展创新力，奋力谱写中国式现代化山东篇章。 锚定“走在前、挑大梁”，山东具有诸多优势：既拥有储量丰、种类全、潜力大的丰富矿产和能源，也是农林牧渔总产值在全国首屈一指的农业大省；既是全国唯一一个拥有41个工业大类的省份，也拥有世界级海洋港口群。2024年，山东地区生产总值达到9.86万亿元，增速高于全国0.7个百分点，工业、投资、消费等主要指标均高于全国平均水平。不负所望的厚重答卷，见证山东在经济大省挑大梁方面的有力担当和突出贡献。 挑大梁的要义，首先在于做强长板、做长短板。比如，山东的国家级制造业单项冠军数量居全国首位，只有挑好工业经济的大梁，方能更好巩固新质生产力的发展优势。又如，2024年山东社会消费品零售总额达3.79万亿元、增速高于全国1.5个百分点，只有挑好扩内需的大梁，方能有力推动经济持续回升向好。再如，山东是农业大省，挑好粮食安全的大梁，不仅能让1亿山东人吃得越来越好，也能让14亿人民的饭碗端得更稳。在绿色低碳、对外开放、海洋经济等方面勇挑大梁，都是山东作为经济大省不可懈怠的使命责任。 挑大梁的关键，是在全国大格局、大市场中发挥排头兵、领头羊作用。作为国家战略叠加交汇的经济大省，山东背负着牵引周边、协调发展的重任。加强山东半岛城市群与沿黄省份的协调联动，推动黄河流域生态保护和高质量发展，对接京津冀协同发展和长三角一体化发展，山东的脊梁还需要更加强健，在改革、创新、开放等方面挺膺担当。 长期以来，山东经济模式被称为“大象经济”，给人留下大煤炭、大钢铁、大水泥、大炼化等“五大三粗”的印象。山东以工农业见长的产业结构、以传统能源为主的能源结构、逐渐老龄化的人口结构，以及发展面临的转型难题、存在的创新短板，其实是全国面临的共性问题。由此而言，作为我国北方地区经济发展的战略支点和重要的工业基地，山东扛起“走在前、挑大梁”的使命，挑好新旧动能转换的大梁，不仅是为1亿山东人谋幸福，更是为中国经济转型升级寻方案、找良策。 所有的发展和创新，都离不开体制机制的改革创新、政务服务的优化完善。无论是开风气之先还是创未有之业，党员干部都应做表率、显担当，引领带动全社会只争朝夕、奋发有为。深查细纠各类精神不振、不担当不作为的问题，焕发敢闯敢干、自我革新的精气神，增强时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，实干的新风才能在齐鲁之邦劲吹，创新的精神才能在海岱之地广布。 东风过处绿意浓，山河万里暖意融。伴着铮铮号角，只有铆足干劲，方能在新的起点上推动省域发展再上新台阶。为稳固全国经济基本盘贡献更多力量，山东已经行进在生机盎然的春天里。 相关新闻 人民财评：“粤”向高质量，科技“挑大梁” 人民财评：让“苏式制造”突破“天花板” 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 