这五个助眠“好建议”纯属帮倒忙--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 “昨晚又没睡好”。这是很多人早上跟家人说的第一句话。大家越来越重视“睡个好觉”，网上的助眠小贴士也随处可见。但是，有些小贴士执行起来，不仅没让睡眠好转，反而让失眠更加严重了。今天，就跟大家聊一聊那些容易被误解的助眠建议。 误区 早点上床躺着 不少人觉得晚上睡不着，那就早点上床躺着，希望花更多时间能等到睡眠来临。可实际上，您在床上清醒的时间越长，大脑就越容易把床和睡不着关联在一起，反而削弱了躺床上就要睡觉的条件反射。 正确做法 应该限制卧床时间，晚上别太早躺床上，早上最好固定一个时间起床。这样做可以积累睡眠动力，该睡的时候更容易入睡，重新建立床和睡眠的关联性。 误区 睡前不能看手机 相信不少人都听说过，电子设备屏幕的蓝光会抑制褪黑素，影响睡眠，所以睡前必须把手机、平板电脑全关掉。可对于失眠的人来说，往往不是由于看手机导致睡不着，而是由于睡不着才看手机。如果明明睡不着，却只能躺在黑暗之中，只会更加焦虑、更难入睡。 正确做法 与其把手机当做“洪水猛兽”，不如更好地利用它。睡前看一个轻松的纪录片、听一段舒缓的播客，避免看那些刺激的短视频，并且把屏幕调成夜间模式，控制好使用时间，这样可以让身心放松下来。 误区 跟风戒掉咖啡因 提到失眠，很多人会觉得咖啡因是重要原因，马上停止喝咖啡、茶或可乐。其实，每个人对咖啡因的敏感性不太一样，有的人不敏感，早上喝杯咖啡，不会影响晚上睡眠；有的人很敏感，下午喝一口，晚上就会辗转反侧。 正确做法 对大多数人来说，早上喝杯咖啡不仅不会影响睡眠，还能让您摆脱刚睡醒的迷糊劲，让身体活跃起来，更利于维持规律的睡眠节奏。 所以，是否需要戒掉咖啡因不应该“一刀切”，如果早上喝杯咖啡或者茶不影响睡眠，就无须戒掉。 误区 轻信高科技助眠产品 近年来，“睡眠经济”成为健康产业的一片蓝海，各种睡眠手环、智能床垫层出不穷。不少人把希望寄托在这些产品上，如果用了之后睡眠没有改善，就会很焦虑。这种过度关注睡眠、总想优化睡眠的状态，医学上称为“完美睡眠主义症”。 正确做法 实际上，睡眠和消化、血压一样，是身体的自主功能，我们可以通过好习惯来影响它，却不能强迫它准时出现。因此，不要太把失眠当回事，顺其自然，反而更容易入睡。 误区 每晚要睡够8小时 有的人认为每天都应该睡够8小时，如果哪天没“达标”，就会很焦虑。其实，健康的睡眠时长不是固定的，而是动态变化的。压力大的时候可能会睡得不好，感冒发烧了可能睡得更多……这些都是正常的。 正确做法 睡眠灵活性是人类进化出的生存优势。其实，只要白天精力足，没有明显的疲劳感，就算哪天少睡一点，也不用太担心。总而言之，我们应该关注睡眠，但也别被那些助眠建议所“绑架”，更别因为偶尔失眠而焦虑。 很多时候，失眠不是因为您做得不够好，而是因为对睡眠的认识不足，或者由于生活压力、健康问题所影响。如果您的失眠已经持续很久，影响到正常生活，这时候就应该求助专科医生了。 文/刘健（北京大学人民医院） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 