特色餐饮，不只满足舌尖（大数据观察·暑期消费） --健康·生活--人民网 多地探索“美食+文旅体” 数据来源：国家统计局、美团团购 河南洛阳十字街美食摊位众多，吸引市民游客到访。 石智卫摄 四川绵阳桂家湾乡村印象农旅基地内，游客正在体验采摘。 黄耀诚摄 山东青岛西海岸新区金沙滩，游客在品尝美食。 刘元波摄 7月30日召开的中共中央政治局会议强调：“深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的同时，培育服务消费新的增长点。” 民以食为天，餐饮消费是服务消费的重要方面。暑期，面对需求个性化、多元化的趋势，多地着力提升餐饮服务品质，探索“美食+文旅体”，加强业态融合、场景创新，为暑期消费增添动能。 河南洛阳 美食+街区 品出文化味 暑期，河南洛阳市十字街夜市熙熙攘攘。青石板路、传统门楣古风古韵，一串串大红灯笼高高挂起，小吃摊的吆喝声此起彼伏。 “面筋卷饼、炒凉粉、浆面条……各种小吃都想尝尝。”来自广东中山市的游客宋歌身着汉服，准备拍一张与美食同框的纪念照。 十字街位于洛阳市老城区西大街、东大街、南大街和兴华街的交会处，热闹繁华，是洛阳市的重要商业区之一，吸引大量游客前来逛街购物。在这里，历史韵味与美食香味交织在一起，200多种特色小吃带动日均客流量达1万多人次，节假日则超过3万人次。 “这里文化气息很浓，吃起美食来都觉得更有滋味。吃了一路，我最喜欢洛阳水席。”宋歌说。非遗美食洛阳水席，相传始于唐朝，是一种拥有24道菜肴的特色宴席，热菜均有汤汁，吃完一道再上一道，如流水一般不断更新。其中的牡丹燕菜，将萝卜切丝摆盘，宛若盛开的牡丹花，兼具颜值与美味。 “洛阳人爱喝汤，很多人习惯早上喝牛肉汤，晚上喝不翻汤。”十字街夜市总经理郭锐说，还有羊肉汤、豆腐汤、小碗汤等都值得一试。 “在十字街周边有很多汤馆。一定要尝尝洛阳传统名吃不翻汤，配上不翻饼，酸辣爽口。”在刘记不翻汤门店，经营者刘峰正忙着招呼食客。 吃得开心，更要吃得放心。十字街夜市持续进行改造升级，所有摊位统一定制可密闭移动厨房车，配备水池、冰箱、紫外线灯、油烟净化设备、消防器材等。今年年初，街区摊位告别煤气，全部用电。此外，街区定期更换灯柱、花箱等设施，为消费者打造美观、舒适、安全的餐饮消费环境。 四川绵阳 美食+田园 感受农家乐 四川绵阳市青松村桂家湾乡村印象农旅基地内，菜园绿意盎然。茄子油亮、辣椒鲜嫩、黄瓜翠绿，各种应季蔬菜令人目不暇接。 绵阳人张华，每当想吃农家菜的时候，就和家人往这山里赶。在菜园，她一手拎篮子，一手摘茄子，“在菜单上瞧见烧椒茄子这道菜，就过来现摘，肯定吃着新鲜！” 前几次来，张华也都在吃饭前体验了采摘。“当季蔬菜，菜园里差不多都有。要想吃土鸡，还可以上山捉。”正说着，张华又走到辣椒前，拨开叶子挑选。 翻开农旅基地的餐厅菜单，辣椒炒蛋、手撕椒麻鸡、水煮鱼片等农家菜映入眼帘。“食材基本上都来自菜园。”基地负责人桂小华说，“我们在山上有个鸡场，养了180只鸡，还有39亩鱼塘，能让游客自己钓鱼，就地尝鲜。” 桂小华在村里流转了660亩地，打造了这个农旅基地。“挖鱼塘、养土鸡、种蔬菜，一方面是做农业、做餐饮，另一方面也想让大伙儿体验农家生活，这就跟文化旅游结合上了。”桂小华介绍，“美食+田园”的模式很受欢迎，去年农旅基地接待游客20万人次，营业额约800万元。 为了丰富客人体验，基地还开设了烘焙、扎染等项目。烘焙坊里，香味弥漫，制作工具依次摆开。张华的女儿乐乐和其他小朋友在老师的指导下揉面团、加馅料。随着烤箱“叮”的一声响起，热乎乎的苹果面包出炉，小朋友们品尝起了自己的劳动成果。 “带孩子采摘、烘焙，让她亲近自然、动手干活，这比去一般的餐厅吃饭更有意思，更有价值。”张华说。 近年来，绵阳市整合用好农文旅资源，积极发展田园采摘、休闲农业等业态，着力创新旅游、餐饮消费场景；同时，通过打造特色美食街区、推出绵阳必吃榜单等举措，使餐饮服务的规模和品质得到提升。今年上半年，绵阳市实现餐饮收入156.2亿元，同比增长6.2%。 山东青岛 美食+赛事 带动消费热 山东青岛西海岸新区金沙滩啤酒城内，青岛时尚体育节火热进行。 哨声响起，一场三人篮球赛画上句号。汗水未干的运动员高彦和队友们走向附近的一家餐馆。不多时，冒着热气的烤串、泛着油光的海鲜被端上桌，庆功宴正式开场。饭后，服务员递过账单：“您是参赛运动员，可以凭参赛证件享受八八折优惠。”高彦和伙伴们很是惊喜。 “今年青岛时尚体育节，8000名运动员报名，创下新高。”青岛黄发商业管理有限公司总经理孙超群说，“青岛时尚体育节跟青岛国际啤酒节两大IP强强联合，促进了西海岸新区资源整合与产业融合，也拉动了餐饮、住宿等方面的消费。” 在金沙滩，西海岸新区首届沙滩排球邀请赛同期举办。300余名运动员在沙滩上展开力量与技巧的竞技，比拼激烈，喝彩不断。 近年来，西海岸新区将青岛时尚体育节、半程马拉松等赛事IP转化为发展动能，打造“美食+赛事”等多元业态，持续释放体育赛事的溢出效应。新区不仅联动餐馆为运动员提供用餐折扣，更在赛事举办期间协调商务、农业等部门和相关镇街，组织开展宝山蓝莓、海青茶等特色产品展销活动，让市民游客将美味带回家。 “赛事火了，蓝莓也‘出圈’了！”青岛市黄岛区宝山镇宣教文卫中心负责人孙继胜介绍，赛事热带来大量游客，让宝山蓝莓成了“网红伴手礼”，摘蓝莓、吃农家宴也成了市民游客观赛之余的新选择，“今年以来，游客挺多的，消费也很积极，果农的钱袋子更鼓了。” 这个暑期，西海岸新区还推出多条旅游线路，串联起滨海风光、网红地标与赛事场馆，吸引观赛者踏浪听海、品尝美食，让赛事之旅升华为一场沉浸式体验。今年以来，西海岸新区已举办各类体育赛事62项，吸引24万人次参与，拉动餐饮等消费约2亿元。 本期统筹：郭 玥 版式设计：汪哲平 《 人民日报 》（ 2025年08月08日 07 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 