一见·从习主席服贸会贺信，看中国不变的决心--时政--人民网 点击播报本文，约 “中国将坚定不移扩大高水平对外开放”，9月10日，习近平主席向2025年中国国际服务贸易交易会致贺信时强调。 开放还是封闭、合作还是对抗、团结协作还是以邻为壑？百年变局的十字路口，中国答案，坚定如一。 回首习近平主席2019年以来七次向服贸会致贺信或在服贸会全球服务贸易峰会上发表视频致辞，开放合作、互利共赢的理念一以贯之；回望十三年服贸会，中国开放的大门越开越大，给世界带来越来越多新机遇。 透过服贸会这个窗口，世界看到一个扩大高水平开放的中国。 中国搭台，世界合唱。今年服贸会吸引85个国家和国际组织设展办会，主宾国澳大利亚携近60家企业机构深度参与，组建参展以来最大规模的展团。 不断扩大的“朋友圈”，对外开放的“强磁场”，再次证明“开放合作仍然是历史潮流，互利共赢依然是人心所向”。 开放，是世界繁荣发展的必由之路。 看历史，世界经济开放则兴，封闭则衰；看趋势，经济全球化是历史潮流，“谁也不能退回到自我封闭的孤岛”。 “无论国际形势如何变化，我们都要坚定不移推动构建开放型世界经济，在开放中分享机遇、实现共赢。”9月8日，习近平主席在金砖国家领导人线上峰会上指出。 开放，是中国式现代化的鲜明标识。 “中国越发展，就越开放”。只有开放的中国，才会成为现代化的中国。 这方面一个鲜活例证，北京“两区”建设。在2020年服贸会上，习近平主席提出“支持北京打造国家服务业扩大开放综合示范区”“设立以科技创新、服务业开放、数字经济为主要特征的自由贸易试验区”。 “两区”政策叠加，全国唯一。5年来，北京累计实施70多项突破性政策，超80项创新成果向全国复制推广。2022至2024年，北京进出口连续三年站上3.6万亿台阶。 透过服贸会这个窗口，世界看到一个共促发展的中国。 一组数据：2024年我国服务进出口总额首次突破1万亿美元，同比实现了14.4%的显著增长，创历史新高。 在全球经济增速放缓的背景下，中国服务贸易逆势“破万亿”，成为我国扩大高水平对外开放的新引擎，也是世界经济发展的新引擎。 还有一组数据：今年前7月，我国知识密集型服务进出口17756亿元，同比增长6.8%。知识密集型服务贸易保持增长，正显现国际竞争力。 这为我国高质量发展提供强劲推动力、支撑力，也为世界经济注入新动能。 今年服贸会以“数智领航，服贸焕新”为年度主题，更加注重科技化、智能化应用，展示多个国家和地区的创新发展成果，首发亮相一批新兴技术和服务解决方案。 “大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。”中国追求的从来不是独善其身的现代化，而是同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。 透过服贸会这个窗口，世界看到一个共享机遇的中国。 十三年服贸会，十三载合作共赢路。 自2012年服贸会的前身“京交会”首次亮相，经过历届的培育和发展，服贸会已成为全球服务贸易领域规模最大的综合型展会。目前，已累计吸引197个国家和地区的90余万展客商、800余家境外商协会和机构参展参会、洽商合作，达成丰硕成果。 “服贸会是中国扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台，为促进全球服务业和服务贸易发展作出了积极贡献。”习近平主席在致2022年服贸会的贺信中指出。 中国经济，海纳百川；中国机遇，全球共享。 面对单边主义、保护主义抬头，中国坚持“开门”而非“关门”、“拆墙”而非“筑墙”、“融合”而非“脱钩”。进博会、广交会、服贸会、数贸会、消博会、链博会……一系列高水平经贸盛会参展商数量、交易额屡创新高，开放的中国给世界带来的是希望和未来。 “中国愿同各方一道，携手推进全球服务贸易开放创新合作，建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体不断注入新动力。”中国扩大高水平开放的决心不会变、共促发展的决心不会变、共享机遇的决心不会变，这是鲜明的中国态度，更是扎实的中国行动。 从服贸会再出发，世界又一次见证：“中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量”。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：田兴洲 编辑：孔诗文 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 