为全球妇女事业发展注入强劲动力（和音） --观点--人民网 点击播报本文，约 全球妇女峰会10月13日在北京开幕。习近平主席出席峰会开幕式并发表主旨讲话，提出支持全球妇女事业发展的新倡议新举措，为促进全球性别平等和妇女全面发展注入新动力，彰显了新时代中国的大国担当。 妇女是人类文明的重要创造者、推动者、传承者，推进妇女事业发展是国际社会的共同责任。30年前，北京世界妇女大会确立“以行动谋求平等、发展与和平”的崇高目标，通过了具有里程碑意义的《北京宣言》和《行动纲领》，将性别平等刻入时代议程，激励全世界的人们为之接续奋斗。30年来，在北京世妇会精神指引下，全球妇女事业蓬勃发展，为人类文明进步增添了亮丽色彩。中国同联合国妇女署再次合办全球妇女峰会，各方围绕“命运与共：加速妇女全面发展新进程”这一主题共商大计、共话未来，必将汇聚应对挑战的强大合力。斯里兰卡总理阿马拉苏里亚表示，30年前北京世界妇女大会确立的诸多理念与目标，至今依然闪耀着时代价值。北京再次举办以妇女事业为主题的峰会，在全球妇女事业发展中“意义重大”。 当前，妇女全面发展仍然面临复杂挑战，实现男女平等任重道远，加速妇女全面发展新进程还需凝聚更广泛共识、开辟更广阔道路、采取更务实行动。习近平主席在主旨讲话中提出“共同营造有利于妇女成长发展的良好环境”“共同培育推动妇女事业高质量发展的强劲动能”“共同构建保障妇女权益的治理格局”“共同书写促进全球妇女合作的崭新篇章”4点建议，为全球妇女事业发展提供了重要遵循。北京世界妇女大会秘书长、坦桑尼亚著名妇女活动家格特鲁德·蒙盖拉认为：“习近平主席非常关心妇女发展，强调支持和帮助妇女享有出彩的人生。这是掷地有声的承诺。中国正以自身的发展为这一目标在全球范围内的实现作出贡献。” 中国坚持将妇女事业融入中国式现代化宏阔实践，妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革。中国打赢了人类历史上最大规模的脱贫攻坚战，6.9亿妇女同步迈进小康，提前实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标。新时代的中国女性正在以前所未有的自信和活力参与国家和社会治理全过程，奋战在乡村振兴和共同富裕第一线，拼搏于科技创新和数字转型最前沿，书写着昂扬奋进的巾帼华章。 中国积极以自身发展为全球妇女事业提供机遇和保障，帮助各国尤其是发展中国家妇女改善生活、实现发展。为进一步支持全球妇女事业发展，习近平主席在主旨讲话中宣布5项务实举措，即未来5年，中方将再向联合国妇女署捐款1000万美元；提供1亿美元全球发展和南南合作基金额度，同国际组织合作实施促进妇女和女童发展合作项目；以妇女和女童为优先受益对象，在民生发展领域援助1000个“小而美”项目；邀请5万名妇女来华交流研修；设立“全球妇女能力建设中心”，同相关国家和国际组织开展妇女领域能力建设等发展合作，培养更多女性杰出人才。与会各方认为，中国在成功实现自身妇女事业发展的同时，以鲜明责任担当和强大领导力为世界妇女事业发展注入强劲动力。 行之苟有恒，久久自芬芳。中国愿与世界各国一道，传承和弘扬北京世妇会精神，朝着构建人类命运共同体的目标，加速妇女全面发展新进程，共同创造人类更加美好的未来。 《 人民日报 》（ 2025年10月14日 02 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 