从各地“任务书”看决胜“十四五” --观点--人民网 “十四五”规划收官之年，如何决战决胜，在新征程上展现新担当新作为？各省份亮出“任务书”，吹响“冲锋号”。 看目标，有谋略。 从经济大省广东，在去年14万亿元的高基数上确定今年目标“5%左右”，到辽宁“稳住一产、挺住二产、发力三产”，提出“增长5%以上”，再到西藏“把改善民生、凝聚人心作为一切工作的出发点和落脚点”，明确“增长7%以上、力争达到8%”…… 看行动，见方法。 从浙江支持杭州打造人工智能产业发展高地，注重“质的有效提升”与“量的合理增长”，到河南纠正行业垄断等不公平做法，致力形成既“放得活”又“管得住”的经济秩序，再到云南推广园区共建、园中园等模式，以全面提高资源配置效率…… 从中，我们读到各地贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署的“全国一盘棋”意识，读到各地把握战略定位、发挥自身优势、以一域服务全局的创造性实践。 从中，我们真切感受到神州大地的生机活力，深刻体会到中国经济的信心底气与光明未来。 （一） “找准在全国大局中的战略定位。”这是各地发展实践的深层逻辑，是共同下好“推进中国式现代化”这盘大棋的战略考量。 作为中国最大的经济中心城市，上海是世界观察中国的窗口，去年地区生产总值达5.39万亿元。作为长三角一体化发展、长江经济带高质量发展的龙头，上海今年预期目标明确为“5%左右”。 把上海建设成为“五个中心”，是党中央全面研判国内国际形势、统筹把握改革发展大局作出的重大决策，是党中央赋予上海的重要使命。 上海的发展目标与行动，正是在这一战略定位下，坚持“四个放在”，进行深入思考和科学谋划的结果。 上海临港，2021年迎来创业团队“能量奇点”公司，剑指超级能源——可控核聚变。 这将是照亮未来的中国“太阳”。1升海水的聚变能，相当于300升汽油。目前，全球数十家核聚变科创企业，吸引投资超70亿美元，商业化仍是远景。 远景意味着未知，更意味着“当前没有产值”，上海却矢志不移：材料研制、部件加工、装置安装、环评安评，全链条参与“补位”；科技委、经信委、临港新片区管委会，好政策护航给力。 2024年3月，“能量奇点”自主研制的全球首台全高温超导托卡马克装置，在临港建成；6月中旬，这个“人造太阳”，实现等离子体放电，我国在高温超导磁约束聚变这一关键领域取得先发优势。 实现零的突破，耗时3年；实现可控核聚变商业发电，可能还要再等10年…… 不仅仅是可控核聚变。48K大丝束碳纤维国产线，从研发到规模化、高品质生产，历时10余年；国产大飞机，从立项到商业首飞，历时16年…… 未来产业常常“看不清”“需要等”，但往往能赢得未来。正因此，担负建成“国际科技创新中心”使命，上海始终保持历史耐心，“勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头”，不计一时之利，多积千秋之功。 习近平总书记指出：“一定要从大局，从崇高理念中来考虑我们在做什么，为什么要这么做。” 近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后。百年变局，科技创新是关键变量。 要求长三角区域“打造科技创新策源地”，京津冀地区“着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地”，粤港澳大湾区“建成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地”……赋予使命、寄予厚望的背后，正是对“中国式现代化关键在科技现代化”这一时代命题的实践回答。 一国战略布局攸关国力兴衰，各地精准定位彰显制度优势。 新征程上，牢固树立全局思想、把握战略定位，把协同作为关键方法，把制度优势转化为战略主动，迸发出的将是前所未有的发展势能。 （二） 在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。 对于地方来说，做到各展其长，关键就在于因地制宜，结合本地实际，发挥自身优势。 安徽地处中部，一度面临“不东不西”的发展困惑，新时代以来一路披荆斩棘、凯歌行进，今年提出“全省地区生产总值增长5.5%以上，在实际工作中争取更好结果”，宣示“要勇挑大梁，‘跳起来摘桃子’”“赢得更多‘刮目相看’”。 预期目标不低，口气也不小，一改一些人的刻板印象，更引发好奇：安徽，凭什么？ 三个角度可窥斑见豹—— 去年汽车产量跃居全国第二，其中新能源汽车产量同比增长94.5%； 规上工业企业营收实现“三连跳”，去年规上工业增加值同比增长9%； 从2018年到2024年，从突破3万亿元到突破5万亿元，地区经济总量每三年就迈上一个“万亿元台阶”…… 秘诀则在于，发挥多重国家发展战略叠加优势，在打造具有重要影响力的“三地一区”上持续发力。 从中国式现代化建设全局出发，党中央深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略和新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。这为各地走出适合本地区实际的高质量发展之路，创造了条件、提供了机遇、打开了空间。 正是着眼于发挥和用好共建“一带一路”、长江经济带、中部崛起、长三角一体化等多重国家发展战略优势，安徽结合自身的区位特点、资源禀赋、产业基础、科研条件等，激发多重战略的叠加效应，形成了总量向上、产业向新、发展向前的高质量发展之“势”。 主动融入新发展格局，以7家整车企业、2800家配套企业补位长三角新能源汽车产业链，助力形成“4小时产业圈”； 加速创新链、产业链、资金链、人才链“四链”融合，“芯屏汽合”“急终生智”等战略性新兴产业加速崛起，占规上工业产值的比重从2013年的20.7%提高到2024年的43.6%…… 从东海之滨到西部高原，从南方山水到北国沃野，我国各地区资源禀赋差别之大世界少有。习近平总书记强调，“要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子”。 凭借国家先进制造业集群、国家专精特新“小巨人”企业、国家级5G工厂这三个“全国最多”，江苏2025年布局新质生产力急需学科专业、建设创新联合体，将催生更多增长点； 依托北部湾，深化与东盟务实合作，全面对接粤港澳大湾区建设，开展海洋经济强产业行动……广西以预期增长5%左右的节拍，唱响发展的“协奏曲”； ………… 面对外部环境不确定性的挑战，面对新旧动能转换的压力，“滚石上山”难度不小。但更应看到，科技革命、产业变革、新发展格局，时代的机遇扑面而来。 放眼全国，每个省份都有发展战略红利、改革开放红利，“手握一把好牌”。同时，差异蕴藏潜力，梯度蓄积势能。 牢记高质量发展是新时代的硬道理，找准比较优势、锻造发展长板，各尽其能、各扬其长，汇聚发展合力，中国经济不仅能赢得当下，更将赢得未来。 （三） 党中央看问题，都是从大处着眼，一个地方最重要的使命是什么。 比如，当好国家粮食稳产保供“压舱石”，是东北的首要担当。“继续当中国的北大仓，和长三角地区是中国的尖端科技的中心，同样是光荣的，同样是重要的。” “保护好青海生态环境，是‘国之大者’。”平均海拔4000多米的青藏高原，是地球第三极。加强生态环境保护，实现生态功能最大化，成为这一区域的主要任务。 习近平总书记指出，“青海承担着维护生态安全的重大使命”“重中之重是把三江源这个‘中华水塔’守护好”。青海牢记使命与责任，努力以一域服务全局，明确今年增长4.5%左右，力争更好结果。 相比去年2.7%的实际增速，今年的预期目标上调到4.5%左右，青海靠什么实现？生态优先、绿色发展，是其要诀。 一方面，守护“中华水塔”，青海“壮士断腕”，坚决摒弃“带污”的地区生产总值。另一方面，“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态”。 “十四五”期间，青海累计投入4.97亿元实施湿地保护与修复项目106项，高质量推进国家公园建设。当前，三江源区湿地面积已近5万平方公里，三大江河出境水质保持优良，每年向下游输送几百亿立方米的源头活水。 一手高水平保护，一手高质量发展，以高水平保护支撑高质量发展。 塔拉滩光电园区。700多万块光伏板犹如一片浩瀚蓝海，板下绿草如茵、黑藏羊成群。发展光伏产业，让戈壁荒漠变生态牧场，既能卖绿电，也让园区风速降低50%、土壤水分蒸发量减少30%，植被覆盖率恢复到80%，年牧草产量达11万吨。 察尔汗盐湖。如镜盐田游弋采盐船，现代化工厂让卤水变成钾肥，为“端稳饭碗”提供支撑。同时，“白色盐卤”变“白色石油”，提纯锂资源，助力青海形成从正负极材料、电解液、隔膜到锂电池制造的完整锂电应用产业链，为新能源汽车提供动力。 加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地……青海遵循有所为、有所不为的辩证法，着力培育的是体现本地特色和优势的现代化产业体系。 湖北主动融入全国创新链，存储芯片、空芯光纤、心肌旋切等技术世界领先，“加快建成中部地区崛起的重要战略支点”； 成渝把握双城经济圈的“天时地利”，提高中欧班列运能，扩大西部陆海新通道辐射范围，破解西部地区国际物流难题，推动形成“陆海内外联动、东西双向互济”的全面开放格局； ………… 全面贯彻新发展理念，主动融入大局、有力服务大局，既为一域增光、又为全局添彩，中华大地上，以高质量发展全面推进中国式现代化，正千帆竞发、百舸争流。 一年之计在于春，看准了就抓紧干。满弦开工、实干开局，我们定能实现“十四五”圆满收官！ 《 人民日报 》（ 2025年03月03日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 