一见·习近平主席首次提出“全球治理倡议”的深意--时政--人民网 历史，总是在对时代之问的回答中迈步向前。 “我愿提出全球治理倡议，同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。”9月1日，迎着四海宾朋期待的目光，习近平主席在“上海合作组织＋”会议上首次提出全球治理倡议。 这是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议后，新时代中国为国际社会提供的又一重要公共产品。 百年变局的十字路口，“全球治理倡议”所从何来？风云激荡的国际舞台，一系列中国倡议又将为世界带来什么？ 先看两个时间的刻度。 一个是80年前。在第二次世界大战废墟上诞生的联合国，承载着人类对和平与发展的共同希望，开创了全球治理的崭新实践。 还有一个是10年前。面对层出不穷的全球性挑战，习近平主席首次明确提出共商共建共享的全球治理观。 时代的大潮奔涌向前，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字不断加重，人类社会再次来到关键十字路口。 奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向，全球治理倡议的五方面内容，植根中华文明智慧，深刻回答了全球治理“由谁治理、如何治理、为谁治理”的命题。 “现行国际秩序并不完美，但不必推倒重来，也不需另起炉灶，而是应在悉心维护的基础上改革完善。”这是与时俱进的智慧。 “世界上的事要由各国商量着办，不能允许谁的‘胳膊粗’就听谁的。”这是公平正义的弘扬。 审天下之时，度微末之势。着眼变乱交织的国际局势，全球治理倡议蕴含着对“人类向何处去”的深刻回答。 再看一个理念的再夯实。 读懂全球治理倡议，还应置于新时代中国特色大国外交波澜壮阔的发展脉络中去观察。 构建人类命运共同体，十余载夯基垒台、久久为功，从愿景走向现实。以这一理念为指引、为根脉，一系列中国倡议、中国主张枝繁叶茂。 全球发展倡议，已吸引100多个国家和国际组织支持并参与倡议合作，80多个国家加入“全球发展倡议之友小组”。倡议框架下已开展的务实合作，给各国民众带来实实在在的好处。 全球安全倡议，得到130多个国家和国际地区组织的支持，明确写入140多份中外双多边文件，为消弭国际冲突根源、应对全球安全挑战、完善全球安全治理提供了中国方案。 全球文明倡议，多次被写入联合国决议及各种双边和多边文件。第78届联合国大会一致通过中方提出的决议，设立文明对话国际日。 新的合作故事不断落笔，新的合作倡议不断续写。在全球治理逆水行舟、不进则退的关键当口，全球治理倡议应运而生。 大时代需要大智慧，大变局呼唤大担当。发展、安全、文明、治理，四个维度彼此呼应、相得益彰，共同为构建人类命运共同体提供战略引领。 见者远，闻者彰。这是一个大国的担当，也体现了中国引领时代潮流的感召力。 最后，将目光落到一个国际组织——上海合作组织身上。 这两天，习近平主席开启忙碌的“上合时间”。密集会见中，“团结”“合作”始终是高频词。 以“上合机遇”造福更多民众，以“上合行动”践行真正的多边主义，以“上合声音”捍卫国际公平正义，以“上合方案”推动化解地区矛盾分歧，上合组织的发展壮大不正是践行四大全球倡议的缩影？ 从6个创始成员国到覆盖亚欧非三大洲26个国家的“大家庭”，从“上海五国”机制到打造“上合组织+”新平台，上合组织的发展壮大不正是全球南方群体性崛起的缩影？ “中国理念成为一种实质力量，正在逐步团结和动员更多人。”这是国际社会的一个共同感受。 主张什么、追求什么，折射的往往是一个国家的世界观、秩序观、责任观，说到底也是怎么认识自己。 中国追求建设一个什么样的世界？答案写在改变了无数人生活和命运的公路、铁路、学校、医院、园区、港口中，写在开放合作的中国倡议里，也写在中华民族生生不息的历史根脉里。 从“民为邦本”看全球发展倡议，从“亲仁善邻”看全球安全倡议，从“和而不同”看全球文明倡议，从“天下为公”看全球治理倡议，一系列中国倡议，植根浩瀚中华文明，赋予中国传统天下观、马克思主义世界历史理论以新的时代内涵。 思想之光照亮前行之路。一个阔步人间正道的中国，以人类前途为怀，以人民福祉为念，义之所在、天下赴之。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：陈晓劲 编辑：左潇 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 