人民体谈：揭开“苏超”爆火的密码--观点--人民网 眼下，谈到“苏超”，人们想起的可能不是苏格兰足球超级联赛，而是江苏省首届城市足球联赛。这个由江苏13个设区市各派一队参加的比赛，自5月10日开赛以来迅速出圈，相关话题在社交平台播放量破亿，专业足球网站甚至开辟“苏超”积分榜专区。第三轮最后一场，南京对阵无锡的比赛更吸引了15000余名球迷进场观赛。 场上是真比拼，足球飞旋；场外是真会玩，网梗风行。“苏超”何以爆火、火在哪里，不少人都在寻找答案。 足球的世界，从不缺少热度。从5月10日至5月25日的12场比赛场均观众达8798人，超过了今年中甲联赛场均人数。比赛门票一票难求，几乎场场售罄。作为一项非职业的城市间体育赛事，“苏超”爆火的秘诀之一在于对“群众性+地域性”的精准捕捉。江苏历来有着深厚的足球传统和良好的社会足球氛围，“苏超”各队的球员也来自教师、快递从业者、个体户等各行各业，有根基、接地气可见一斑；13支队伍背后是13座城市，每个城市各有人文和产业特色，经济实力总体“散装”均衡。看起来，“苏超”是在比赛，实则是在“以赛见城”“以赛引人”。一场场比赛，展现着各地的开放风采与城市的经济活力、产业竞争力。 “体育+”的强势链接更打开赛事“格局”，培育融合生态。一方面，“体育+文旅”“体育+消费”大放异彩。每一场“苏超”比赛虽分主客场，但前来观赛者却皆是客人。盐城靠“观赛送鸡蛋饼”吸引万名游客打卡，南京以“门票+住宿+购物”观赛优惠套餐带动商圈营业额增长，淮安推出文旅消费嘉年华，出示票根享受专属消费折扣……据统计，端午假期超过18万名球迷涌入各个主场城市现场观赛，主场6个城市的银联异地渠道文旅消费总额增长14.63%。另一方面，“体育+网梗”实现线上线下的热度传播。赛场内外激烈角逐，一个个网梗又让“苏超”持续圈粉。“比赛第一，友谊第十四”“常州输成‘丨州’了！”“苏州保住了太湖，无锡保住了机场。”“没有假球，全是世仇”……网梗更新热传，赛事形象日益丰满，不断获得新的生命力。 “苏超”火爆的更深刻原因，在于足球“搭台”，全民关注运动，全民乐在其中，逐渐成为一种新的生活方式。在“苏超”走红之前，诸如贵州“村超”“村BA”等群众体育赛事，都火爆许久，打磨出一张张地方知名的赛事名片。类似体育赛事相继出圈表明，在立足于地方实际、找准地方产业和人文特色的基础上，竞技体育赛事将是黏合社会各方、凝聚群众情感共识的最大公约数。而类似赛事能否让热度延续下去，每个参与其中的人是否享受、是否受益，将是至关重要的一环。“苏超”爆火，同样蕴含了这一深刻脉络——通过体育赛事的凝结，将不同城市的经济实力、文化差异转化为情感共鸣、经济社会发展的动能，最终让每个个体拥有获得感、幸福感。 有比分排名和网梗的比拼，也有携手协作的团结；有场内的加油呐喊，也有场外文旅消费的破圈增长；有赛前赛后的总结复盘，更有经济社会向前发展的创新探索。珍惜“苏超”爆火带给我们的启示，也期待有更多地方大胆创新融合，踏出地方经济社会发展的新路。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 