巴林亚青会：中国队沙排惊险逆转夺金 跆拳道惊喜收官--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 第三届亚洲青年运动会26日多个项目产生金牌，中国体育代表团共斩获8枚金牌，其中樊雨涵/庄茗在女子沙滩排球决赛上演逆转夺冠的好戏。 当天决赛首局，樊雨涵/庄茗过于紧张，失误过多，先输一局。第二局，她们及时调整了进攻和防守策略，以大比分取胜。决胜局她们接发球失误过多，一度以10:14落后，让对手先拿到冠军点，但关键时刻两人顶住压力，最终连得6分逆转获胜。 樊雨涵赛后说：“决胜局我们思想有变化，想赢怕输，最后在没有退路的情况下，我们抓住对手急于求成的心理，连续得分，从心理上胜于对手，抑制了对方的发挥，夺得冠军实属不易。” 跆拳道比赛中，中国队以4金5银3铜的超预期成绩收官。中国队教练沈城对新华社记者说，队伍很多运动员都是第一次参加国际比赛，他们在比赛中全力以赴，表现很好。 在混合团体比赛中表现出色的跆拳道运动员王文俊表示：“在教练指导下，我与队友一起拼下了这块珍贵的金牌，能为国争光我很骄傲！” 举重赛场上，蒋金富、陈训发和吴继红分别在男子56公斤级挺举、男子60公斤级抓举和女子44公斤级抓举比赛中夺冠。蒋金富平男子56公斤级挺举世界少年纪录，创该级别挺举亚洲少年纪录；陈训发创男子60公斤级抓举亚洲少年纪录及亚青会纪录。 中国体育代表团目前以34金24银11铜继续高居奖牌榜第一，乌兹别克斯坦和泰国分列第二、三位。（记者汪强） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 