儿童运动健身的冷思考（大家谈） --观点--人民网 点击播报本文，约 前段时间，一段5岁“小孩姐”在健身房认真“撸铁”的视频在网上热传。此前，小孩“上强度”练出8块腹肌、“虎爸”带女儿“蹭跑”马拉松等，也曾引发热议。怎么看越来越多“小不点”开始运动健身？我们在“人民日报评论”微信公众号发起征稿，邀请读者朋友谈见解、说想法。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，与大家一同探讨这一现象。 ——编 者 少一些“焦虑投射” 陈梦佳 科学适量的锻炼，能增强体质、磨炼意志、培养团队协作精神。但应该看到，儿童处于身体发育期，骨骼、肌肉及心肺功能尚未完全成熟。过早进行超负荷、单一化的高强度训练，不仅容易造成运动损伤，还可能影响生长发育，甚至引发逆反心理，让孩子对锻炼失去兴趣。 运动健身低龄化，某种程度上反映了家长“赢在起跑线”的焦虑心理。当父母的焦虑投射到孩子身上，就可能出现学龄前儿童举杠铃、小学生挑战成人运动项目等现象，扭曲了运动健身的本义。倘若孩子因此在生理或心理上出现问题，“赢在起跑线”的期待，反而会成为“输在起跑线”的遗憾。每个孩子都有其独特的身心发展节奏，运动项目的选择应当尊重科学规律，重视多样性和趣味性，而非盲目追求早、强、快。 让孩子动起来是好事，但如何动、为何动，需要多一分科学理性。让孩子在运动中感受快乐，在锻炼中获得成长，这或许比所谓的“训练成果”更加珍贵。 多一点长远眼光 王为凯 “望子成龙”是人之常情，但运动健身习惯的培养不能急功近利。部分家长将健身简单理解为“练肌肉”“增力量”，认为运动就是“竞速”“争先”。一些培训机构为迎合家长需求，推出不符合儿童特点的运动健身课程，过度强调训练强度和效果。这种“抢跑式”运动健身，虽然短期内能看到效果，但长远而言，不利于孩子成长。 运动健身的意义，不只在于练就多少块腹肌、完成多长距离的跑步，更在于养成健康的生活方式、积极的人生态度，让生命更健康、更灿烂。后者才是青少年受益终身的宝贵财富。当然，多一点长远眼光，并非否定专业化训练。运动健身，贵在科学。对于有运动天赋、体育特长的孩子，同样需要遵循科学原则、制定匹配年龄的方案。 运动需要循序渐进，成长需要静待花开。童年只有一次，运动不应成为孩子的负担，而应成为健康快乐的成长方式。用长远眼光激活运动积极性、提升锻炼科学性，才能让孩子真正享受运动乐趣，收获健康身心。 应避免“三种心态” 季 锋 运动健身，能让孩子收获快乐，更能在促进发育、提高抗挫折能力等方面给孩子带来益处。越来越多孩子进行运动健身，是全民健身事业蓬勃发展的生动缩影，也是家长教育理念转变的真实写照。从单纯注重学业成绩，到更加注重全面发展，这样的转变值得肯定。 在点赞的同时，家长也应避免“三种心态”。一种是功利心态。将运动能力视为“教育竞赛”的筹码，无限制地增加强度、加大频度、提升难度。一种是作秀心态。把孩子健身的视频、运动的成绩当作炫耀的资本，而忽视孩子的身体状态和自身意愿。还有一种是从众心态。看到“别人家的孩子”开始“撸铁”、长跑，便认为自己的孩子也不能落后。类似心态，不仅存在于健身领域，在培养艺术特长、学科专长上，也多少存在。其本质都是忽略了孩子的个性和兴趣，容易陷入拔苗助长的误区。 叶圣陶曾言：“教育是农业，不是工业。”促进孩子健康成长，需要因材施教、精耕细作。家长摆正心态，尊重成长规律，重视孩子自己的选择，方能让孩子心灵更丰满、身体更强健、个性更彰显。 《 人民日报 》（ 2025年10月14日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 