中医药管理局：全力保障秋冬季急性呼吸道传染病的医疗救治--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月28日电 （记者郝帅）近日，国家中医药管理局召开健康中国中医药健康促进主题发布会之“中医药护佑老年健康”专题发布会，介绍老年常见病、多发病的中医预防、调理、保健方法，以及秋冬季呼吸道传染性疾病的防治方法。 国家中医药管理局中西医结合与少数民族医药司司长严华国表示，秋冬季节是感冒和流感高发的时期，老人和儿童都是易感人群，每年11月1日是世界流感日，在此提醒大家要注意防寒保暖、保持室内通风、保证充足睡眠，增强抵抗力。 严华国表示，为做好秋冬季急性呼吸道传染病中医诊疗服务，国家中医药管理局联合国家卫生健康委制定印发了《流行性感冒诊疗方案（2025年版）》《儿童支原体肺炎诊疗指南（2025年版）》等多个急性呼吸道传染病指南和方案，同时加强全国中医医院急诊科、重症医学科、肺病科、儿科等重点科室力量配置，要求必要时增加号源、延长接诊时间，全力保障秋冬季急性呼吸道传染病的医疗救治。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 