南京大学台湾研究所举办2025年两岸关系学术研讨会--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 人民网南京10月22日电 （记者张烁）10月19日至20日，由南京大学台湾研究所、南京大学历史学院主办，江苏省台湾研究中心、江苏省海峡两岸关系研究会协办的2025年两岸关系学术研讨会在南京召开，120多位两岸及港澳学者齐聚一堂，就涉及当前两岸关系的重要议题展开深入交流与探讨。 海峡两岸关系协会副会长仇开明在致辞中表示，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。这两大历史事件彰显了两岸同胞不畏强暴、共御外侮、追求统一、振兴中华的坚定意志和伟大力量，纪念台湾光复在当前两岸关系形势下具有重要意义，希望台湾同胞认清民进党当局“台独”分裂的本质和危害，只有坚持正确的历史观、民族观和国家观，做堂堂正正的中国人，才能共享一个伟大国家的尊严和荣耀。 江苏省政协副主席，江苏省海峡两岸关系研究会会长姚晓东表示，当前的台海局势处于深刻而复杂的演变之中，岛内“台独”分裂势力和外部干涉势力不断谋“独”挑衅，在此背景下，召开研讨会具有重要现实意义。江苏是大陆台资最密集、两岸经贸交流最活跃、合作成果最丰硕的地区之一。期待各方借此平台，对话未来、携手现实，共同促进涉台学术研究迈向新高度。 江苏省台办副主任封志成表示，江苏是对台工作大省，历史底蕴丰富厚重，经贸合作优势明显，民间交往频繁活络。结合新形势下的对台工作实践，围绕贸易投资规模化、产业合作一体化、学术交流常态化、基层往来便利化，江苏开展了前瞻性引领性研究，形成了一批高质量的研究成果。 南京大学副校长陆延青在致辞中表示，南京大学具有浓重的家国情怀、深厚的历史积淀和丰厚的学术底蕴，在对台科教合作、文化交流中发挥着桥梁纽带作用。南京大学台湾研究所在建设对台研究学术体系、学科体系、话语体系方面持续发力，积极为两岸和平发展、融合发展建言献策，取得了较好成绩。坚持举办两岸关系学术研讨会，正是为了汇聚两岸及港澳学界智慧，通过坦诚交流凝聚共识、提升研究质效。 会议期间，与会学者就抗日战争胜利、台湾光复80周年与两岸关系的发展，2026年台湾县市长等多项选举及台湾地方政治生态变化，中美关系调整对两岸关系的影响等议题分别进行主旨演讲和分组讨论。 南京大学台湾研究所所长刘相平在会议总结时表示，开展学术研究为推动两岸关系和平发展、融合发展提供了智力支持，作出了重要贡献。与会嘉宾浓浓的家国情怀令人感佩，未来，期待有更多台湾年轻学者关注两岸关系，唯有秉持理性客观态度的新鲜血液不断补充，双方才能迎来“峰回路转、否极泰来”的新局面。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 