人民来论：优质服务，地方文旅的最佳推介--观点--人民网 最近一段时间，不少地方基层干部为宣传当地文旅使出浑身解数，形成了一道独特的“风景”，也成功吸引了不少关注。不过其中一些明显用力过猛，游走在媚俗、低俗边缘，让网友直呼“不忍直视”。 客观地说，一些基层干部自觉走出“舒适区”，敢于打破刻板印象，主动贴近民众，用年轻化的表达积极宣介当地，这种为家乡代言、助力文旅发展的出发点值得肯定，积极探索的姿态也值得鼓励。 只是，文旅宣传也有规律可言、有底线要守，“大力”并不一定“出奇迹”。那些一味强调“出奇”、盲目跟风的文旅宣传短视频，扭曲了基本的审美，不仅观感不佳，也连带着拉低了人们对这个地方的印象分，更别提传播地方特色文化了。基层干部化身“文旅主播”的夸张表演，也许能收获一时流量，但受众总有一天会对此产生审美疲劳，过度娱乐化还会消解文旅宣传的严肃性，造成公共资源浪费和公众信任透支。过度娱乐化，究其原因，多半是“唯流量”思维在作祟。一心想着“爆火”，陷入“出圈”执念，会导致动作在无意识间变形。 文旅宣传看似门槛低，但要做到出彩并非易事。既要“接地气”，又要掌握好火候使其不滑向低俗；既要有创意，又要拿捏好分寸不至于出格，尤其重要的是，要时刻保持真诚，真正从地方特色文化资源中深挖并做好创新转译。比如，西安大唐不夜城和贵州“村BA”“村超”，都是现象级的存在，但它们的成功并非靠博眼球的表演，而是源于对文化体验的精益求精和地方乡土文化资源的生动呈现。 其实，文旅竞争也好，景点PK也罢，最终还是要靠产品和服务说话。与文旅宣传短视频的热闹相比，游客更看重的还是旅行中的体验感和收获感。比如硬件设施是否完善，相关服务是否跟得上，携老人、孩子出行是否便利，餐饮住宿会否随意涨价等等。换句话说，经得起考验的服务环境与治理水平，才是一地文旅发展的核心竞争力。 太多地方的实践经验证明了这一点。就拿刚刚过去的“五一”假期来说，一些地方实行景区免门票，通过打造新场景为游客带来新体验；有的地方开放政府停车场和食堂，给游客提供实实在在的方便；还有的地方推出轻微违章不罚款等柔性管理措施，让游客感受到暖心的人性化关怀……这些“宠客”之道，自带传播力，为地方赚足了良好口碑和真金白银。 提升相关服务、优化旅游环境，对助力地方文旅发展来说，是更重要的战场，需要也值得基层干部投注更多精力和资源。当然，这并不是说基层干部就不能拍文旅短视频，不能“整活儿”，而是宣介的时候，要保持专业和底线，同时强化一盘棋意识，多务实功，让当地文旅产业真正行稳致远，真正惠泽当地百姓与八方游客。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 