以人民之心为心 以天下之利为利 --时政--人民网 鲜血染红的战旗，见证中华儿女的前赴后继，诠释着人民必胜的伟大真理。 “任何时候，我们都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。”习近平总书记的话语振聋发聩，给人启迪。 从斯诺、白求恩、柯棣华，到苏联援华航空队、美国飞虎队……中国人民和世界人民一道，取得了正义战胜邪恶的伟大胜利，深刻启示世人：人民是历史的创造者，决定着历史走向。 战强敌、斗风雨、跨沟壑，说到底为的是让人民过上幸福美好生活。共同抗击侵略、共同捍卫正义，没有什么能阻挡各国人民对好日子的渴求。 大道之行，人民至上。谁能以人民之心为心，谁就能驭大势、立潮头，真正赢得民心、赢得未来。 计利当计天下利。为人类谋进步、为世界谋大同，中国共产党走的是人间正道、干的是正义事业。 摒弃零和博弈，不搞赢者通吃，以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运，人类定能在“同球共济”、和合共生中迈向美好未来。 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 