人民艺起评：《亚洲新声》，一场流动的文化盛宴--观点--人民网 三十天的竞演之旅，亚洲五大赛区32组00后新生代歌手，在克服晕船、低温与大风对嗓音的影响下，奉献了一场真实的演唱，最终评选出“歌王”。 2025年第二季度开播的亚洲首档跨国歌手文化交流节目《亚洲新声》，以“后浪奔涌，新声可畏”为主题，把演出舞台从传统音综的棚内录制搬到了海上邮轮甲板，让舞台脱离了录影棚的封闭感和精致传统，收获了常规舞台上无法复制的艺术质感。 必须承认，海风、星空、汽笛声虽然是歌声的“天然伴奏”，但在海风中演唱实则充满挑战。不过正是这种演唱的“真实”，音乐向广阔的世界敞开，观众不仅可以欣赏跨越国界与民族的歌声，还能沉浸式感受不同国家歌手之间的竞合交流。 当马来西亚少年阿木沙站在邮轮甲板这一流动的舞台上，唱起《KU BERSUARA》（《我的倾诉》）时，尽管台下大多观众听不懂歌词，但不通的语言障碍不妨碍这位陌生的异国少年成为首期歌王，阿木沙空灵的嗓音中传递出坚定前行的勇气冲击着人们的心灵。这样的场景在《亚洲新声》中一再上演：蒙古歌手大海用呼麦所唱的蒙语歌曲《我爱我的父亲》引发对父爱的共鸣；爱新觉罗·媚把与日本选手堀优衣同台竞技称为“花之歌女孩的浪漫相遇”，展示了超越国界的友谊；导师团里的张靓颖、工藤静香、张信哲以普通话、日语、粤语三种语言合唱的《星》打破语言壁垒。这一幕幕都完美诠释了"音乐无界"的真谛，此时的歌声展现出的是作为情感通用语的神奇力量，而当作为语言符号的歌词失效时，旋律、嗓音、节奏等非语言符号则架起了心与心之间的桥梁。 “海上生明月，天涯共此时。”，值得一提的是，作为演出舞台的邮轮所经的航线串联着中国上海、日本冲绳、越南下龙湾、新加坡、马来西亚巴生、中国香港等国家和地区，这是中国音乐综艺节目走向海外的地理流动，更是“流动的文化”促成了“文化的流动”。 以歌为舟，载着青田戏腔、蒙古呼麦、马来西亚竹琴、泰国宫廷乐，在浪花中碰撞融合；以声为媒，让浙江少女与草原歌者相视而笑，让马来西亚少年的吟唱叩响上海听众的心弦。当《亚洲新声》沿“海上丝绸之路”前行，它已从一档综艺升级为一场流动的亚洲青年文化交流盛宴。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 