科技图书“出海热”的启示（现场评论） --观点--人民网 走进第三十一届北京国际图书博览会（以下简称“图博会”），跨越国界的版权签约密集上演，令人大开眼界。清华大学出版社的《人工智能通识》系列图书将推出港澳繁体版及英文版，广东科技出版社的“中国芯”技术丛书将远赴新加坡……科技图书“出海热”，成为文化“走出去”的新亮点。 中国的科技图书之所以成为国际出版市场的焦点，一个重要背景在于我国在人工智能、量子计算等前沿科技领域取得令人瞩目的成就。近年来，我国在不少领域实现科技突破，在全球范围内展现出强大的科技创新活力与产业落地能力。深刻的技术跃迁，形成了丰富的实践经验和系统化的知识沉淀。世界渴望理解中国创新背后的逻辑，探寻中国技术方案的价值。因此，一些图书因为解析中国的人工智能应用案例、阐述中国技术路线，成为国际市场洞悉中国创新、汲取中国智慧的重要窗口。 科技图书“出海热”，体现了文化软实力，更彰显了技术硬支撑。以广东科技出版社的《DeepSeek应用能手：7天从入门到精通》为例，一经出版就被国际学术出版机构迅速引进。原因何在？正因它能提供“可快速落地的人工智能转型方案”。这在一定程度上表明，我国数字化服务“出海”大有可为。 图书签约、版权输出仅仅是起点，想持续焕发生命力还需扎根当地。有马来西亚出版商表示，他们十分需要一套系统化、前瞻性的人工智能课程资源。引进浙江教育出版社的《人工智能》教材时，马来西亚与中国出版机构展开协作，进行了细致的“本土化改造”。从语言转换、文化适配到案例重构的深度再造，成功的版权输出，需尊重相关国家和地区读者的需求并进行精准配套。文化“出海”早已不是简单的产品输出，而应更加注重构建本土化内容生态。这对其他领域拓展海外市场也有启发。 世界关注中国，中国面向世界，双向奔赴中，交流互鉴得以实现。本届图博会期间，2025北京国际出版论坛举行。有与会者表示，他们在产品中融入了很多中华传统节日和民俗文化元素，如中秋节、皮影戏、赛龙舟，向海外用户讲述中国故事。得益于技术升级、形式创新、渠道拓展，亘古亘今的中华文明正持续焕发生机，远播世界。正如论坛嘉宾所言：“出版的本质是思想的对话、文明的桥梁。在新技术时代，我们更要守护这份价值。” 一场国际性书展，是优秀图书的集中展示，更是思想碰撞与文化交流的嘉年华。以书会友，我们积极联通世界；以书为窗，人们更好读懂中国。如本届图博会的主题“促进文明传承发展 推动交流互鉴共赢”所述，立足中国、面向世界的文化交流，一定会造福中国、造福世界。 （作者为本报政治文化部记者） 《 人民日报 》（ 2025年07月17日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 