特写：台北故宫博物院特展观者如潮 中华文化传承生生不息--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社台北10月4日电 题：台北故宫博物院特展观者如潮 中华文化传承生生不息 新华社记者周文其、齐湘辉 “妈妈快看，画上有好多山，这儿还有一位钓鱼翁。”“是啊，这是传统山水画，体现的就是中国古代文人的情怀。”4日，在《富春山居图》前，台北市民李小姐和儿子你一言我一语地分享着看画感受。 今年是故宫博物院建院100周年，台北故宫博物院举办一系列特展进行庆祝。4日，系列特展“重头戏”——“甲子万年”百年院庆特展正式开展，精选百余件展品，涵盖书画、文献、古籍、器物、档案与数码作品等。 记者当日看到，上午8点半，距开馆还有半小时，多部检票闸机前已排起长队。还有民众拿着小册子，讨论着要重点看哪些展品。 特展刚开场，观众就聚到不同展品前，仔细欣赏起来。其中，人气最高的展品当数元代画家黄公望的《富春山居图》“无用师卷”。在这幅传世名画长卷前，挤满了驻足细品的观众。 聊完画面细节，李小姐对儿子说：“这幅画是以浙江富春江为背景创作的，咱们还去玩过呢，你看画得像不像。”她的儿子又认真看了看画，兴奋地说：“是啊，画得是挺像。” 日前开展的“皕宋——故宫宋版图书观止”特展同样人气颇高。“皕宋”特展两个档期共展出98部宋版书，在首档展出的50部宋版图书中，有19本为孤本，极具历史与文化价值。 首档展出的经典之一为宋朝文学家苏轼的《苏文忠公奏议》，为宋孝宗时眉山刊本。此书开版宏畅，纸张洁白，字体古朴苍劲，行文疏密有致。 来自基隆的刘先生拿着相机在展品前连连拍照。“苏轼的很多诗词我都很喜欢，有的甚至还会背，所以今天我特意赶过来看这个作品。到11月，台北故宫博物院还会展出苏轼的《黄州寒食帖》，我还会再来。”他说。 明代画家仇英的《汉宫春晓图》以汉朝为时空背景，生动描绘了当时宫廷的休闲活动。台北故宫博物院特意将这幅画活化为古画动漫，以便让观众更清晰地欣赏到细节。 “宝宝快看，这里有一个小女孩拿着扇子在抓蝴蝶。”“哈哈哈，是啊，真有意思。”在这一古画动漫前，台北市民王小姐牵着女儿的手，笑得很开心。 从2025年10月10日到2026年1月7日，作为庆祝活动之一，特展“千年神遇——北宋西园雅集传奇”也将在台北故宫博物院举办。特展以中国历史上最负盛名的文人聚会之一——西园雅集为策展重点，集中展出包括苏轼《前赤壁赋》、黄庭坚《自书松风阁诗》、米芾《蜀素帖》、李公麟《五马图》等在内的书画名作。 新北市民许先生对中华传统文化十分感兴趣。此前他曾去苏州游玩，当地体现古代士大夫隐逸情怀的园林，曲词典雅、唱腔婉转的昆曲，都给他留下了深刻印象。 看完台北故宫博物院的展览，许先生对记者说：“展品挺不错的，但没看过瘾。这个月，我想看看能不能约上北京故宫博物院的票，如果可以约上，我还想用几天假期再去北京看看。” 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 