拯救人类文明 保卫世界和平 --时政--人民网 “珍爱和平”等主题花坛矗立长安街沿线，“蓝盔卫士”接受检阅……致敬胜利荣光，铭记和平必胜的真理，汇聚起开创未来的磅礴力量。 习近平总书记强调：“中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。” 面对正义与邪恶的较量，中国人民用巨大牺牲，将日本陆军主力“死死钉在中国战场上”。从20多个国家的反法西斯战士支援东方主战场，到中国军队在东南亚的热带雨林里与盟军并肩作战……彻底打败日本军国主义侵略者，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界发展的一个重大转折点。 今天，面对和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择，中国人民给出的答案响亮且坚定：高举和平、发展、合作、共赢旗帜，推动构建人类命运共同体。 从唯一将坚持和平发展道路写入宪法的大国，到成为联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家，中国走和平发展道路坚定不移、为人类和平与发展作出更大贡献的目标矢志不渝。 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 