努力干，更要科学干（现场评论·雪域高原展新颜） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 徐驭尧 2025年09月17日08:21 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 青藏高原东南角，西藏墨脱县，因长期不通公路，被称为“高原孤岛”。两个时间节点，标注着这里的巨变。 2013年，扎墨公路开通，墨脱甩掉“全国唯一不通公路县”的帽子。这意味着，当地物流运输更加便捷畅通，以前群众网购下单，商品到家需要半个月甚至更久，现在缩短到几天。电商日渐融入生活，正在改变越来越多农牧民的消费方式，也提高了他们的幸福感。 2025年，有关企业携手物流公司，在墨脱开展了农副产品运输、森林自动巡护等低空应用多场景试飞和测试。这意味着“高原孤岛”更加开放，无人机等新技术、低空经济等新业态蓬勃兴起，发展空间为之拓宽。 雪域高原条件艰苦，能持续焕新，归功于“努力干，更科学干”。 不怕条件艰苦，就怕精神懈怠。人常说，西藏是个缺氧不缺信仰的地方。作为一名养路工人，拉巴次仁奋战在海拔5373米的普玛江塘，在这个常人动一下就喘的地方，他需要操作各种设备、抢修道路；作为山南市最早一批开展植树造林的人，边久用几十年的光阴，让守护的小树苗长成繁茂大树……艰苦奋斗，久久为功，高原恶劣的条件没有难倒这些奋斗者和建设者，壮丽的雪山和湖泊成了他们拼搏的舞台。有了高于高原的精神坐标，干什么都有持续不竭的动力。 努力干，不意味着盲目干，更需要坚持科学理念。平均海拔近4800米的村庄里，严寒、冻土等恶劣自然条件，影响水管铺设。如何保障群众安全用水？靠技术应用，太阳能维护系统、大数据管理系统、新型水泵取水系统等技术，让取水难度降下来；靠科学统筹，调整饮水管理机制，聘用专业维护公司，采取多方共治的管护理念，让管理成本降下来。当牧民桑杰扎西打开水龙头，看着清水汩汩而出，“放心”“幸福”洋溢开来。 在高原大地，这不是孤例。有理念创新，林芝嘎拉村的桃花经济，已经成为当地集体收入的支柱产业；有建设创新，工程师采用特殊工艺处理冻土，解决了高寒地区机场建设难题……尊重自然条件、发展规律，在科学理念指导下，一系列举措才能转化为实实在在的成效，更好惠及民生。 努力干，是一种姿态；科学干，是一种方法。这同样折射了党员干部的作风，也理应贯穿于工作的方方面面。护好一片生态系统，需要接力实干，也离不开科学研究、合理规划；搞好一个产业体系，需要努力生产，也要注重分析市场需求，找准市场定位；办好民生实事，要抓一件成一件，也需聚焦问题、综合研判，创造性地开展工作。既有干事创业的劲头，又有科学谋划的思考，如此方能把事情干顺、干实、干好。 “冲天干劲是热，科学分析是冷”。干事创业，离不开“冷”与“热”的结合。这也考验着党员干部的政绩观。在拉萨南北山绿化现场，许多人都提到一句话——“这片绿，要留给拉萨的父老乡亲，留给我们的子孙后代。”朴实的话里饱含责任、彰显初心。由此更能启示我们，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，必须有时刻把群众的幸福揣在心里的情怀，有着眼长远、久久为功的韧劲。 习近平总书记指出：“要把干事热情和科学精神结合起来，使出台的各项改革举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。”统筹好努力干与科学干的关系，激励带动更多想干事、能干事的人，真正做到干成事、干好事，一切工作都往实里做、做出实绩，雪域高原定会展现更为美丽壮观的风采。 （作者为本报西藏分社记者） 《 人民日报 》（ 2025年09月17日 05 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 