山城登高处 丛林沁木香 --文旅·体育--人民网 重庆建设“家门口”公园步道—— 点击播报本文，约 游客在缙云山游览。 秦廷富摄 秋日，“山城”重庆山清水秀，景色正美，邀请您踏上山林步道，来一场说走就走的“洗肺”之旅，在林木清香中感受自然的纯净。 这些山林紧邻都市中心区域，交通便利、设施完善，是“家门口的大公园”—— 南山：重庆中心城区的城市“绿肺”，也是登高望远的绝佳之地。站在高处远眺，渝中半岛的景色可以尽收眼底。“一棵树”观景台、南山植物园等地标，静静融于这片山色之中，让自然意趣与人文底蕴悄然交融。 歌乐山：素有“渝西第一峰，山城绿宝石”之称。歌乐山国家森林公园景区内建有6条生态登山道，其中人生路登山道是登山爱好者常选的路线之一，全程步行约1小时，沿途尽享山林野趣。 铁山坪：城市中的“森林氧吧”，也是运动休闲的乐园。植被茂密、空气清新，森林公园吸引着市民前来野餐、骑行、亲子同游，尽享周末惬意时光。 中梁山：横亘于中心城区西部，曾见证工业发展的历程。如今通过矿山修复与植被恢复，逐渐蜕变为“绿肺”，续写着山城与自然和谐共生的篇章。 这些山林能提供“沉浸式”的自然与文化体验—— 缙云山：素有“天然氧吧”之称。山中古木参天，云雾缭绕，既可远望嘉陵江蜿蜒流淌，也可探访缙云寺等古迹，在静谧中感受岁月的流转。 铜锣山：以铜锣峡谷的雄奇险峻闻名。长江在此劈山而过，形成“锁江喉、扼渝咽”的壮阔景致。昔日矿坑经生态修复，化作一汪汪碧波荡漾的“宝石湖泊”，焕发出崭新的生命力。 明月山：部分位于重庆中心城区东部，是川东平行岭谷区的第三条山脉。山影倒映于明月湖中，湖水澄澈如镜，营造出“城在湖中，湖在山中”的诗意美景。 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 17 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 