这些“健康食品”，吃起来要小心（健康驿站·盘点常见健康误区②） --健康·生活--人民网 本报记者 王美华 点击播报本文，约 吃得对，能滋养身体；吃得不对，反而可能损害健康。日常生活中，许多看似健康的食品，其实营养价值有限或热量很高，吃起来需小心。 那么，哪些所谓的“健康食品”并不健康？我们该如何避开这些误导选项？对此，北京清华长庚医院全科医学科主任、主任医师王志翊进行了详细解读。 这些食物看似健康，其实没那么营养 误区1：米粥、米汤、米油，养胃又滋补 王志翊：米粥、米汤、米油的主要成分是水和碳水化合物，营养价值单一，没有特殊的“滋补成分”。米粥经过长时间熬煮变稠，是由于淀粉粒在加热吸水后膨胀、崩解，释放淀粉分子所致，这一过程称为淀粉的糊化，从而变得极易被肠道吸收，可导致餐后血糖急剧升高，不适合糖尿病患者食用。同时，米粥、米汤、米油缺乏蛋白质和膳食纤维及关键维生素，且食用后饱腹感差，常导致人们摄入过量。所谓的“养胃”，仅在于其软烂质地能暂时减少物理消化负担，但并无养胃功效，如果生病后的人只吃这些，反而可能因营养不足削弱患者胃黏膜的修复能力。 误区2：肉汤、骨头汤、鸡汤等，比肉有营养 王志翊：肉汤、骨头汤、鸡汤绝大部分成分是水，大量溶入汤中的是脂肪、嘌呤、盐分和部分调味品成分，真正的营养成分如蛋白质、铁、锌等绝大多数仍保留在肉和菜本身。可见，肉汤、骨头汤、鸡汤属于高脂、高嘌呤饮食，高脂饮食不利于心血管健康，高嘌呤饮食则易引发痛风，对高尿酸患者非常不利。喝汤弃肉是本末倒置，真正的营养在于汤中的固体食材，补充营养，汤渣远比汤有益处。 误区3：鲜榨果汁、蔬菜汁，健康补VC 王志翊：鲜榨果汁蔬菜汁尽管保留了瓜果蔬菜部分维生素C和钾，但在其压榨过程中破坏了植物细胞壁，丢失了宝贵的膳食纤维和抗氧化物质。同时，水果鲜榨过程会将糖分高度浓缩变成“游离糖”，可被人体消化道快速吸收，这会导致血糖剧烈波动，尤其不利于糖尿病患者的血糖稳定。蔬果汁不仅营养大打折扣，还会让人在不知不觉中摄入更多糖分，增加肥胖风险。完整摄入新鲜水果蔬菜才是获取营养、促进健康的正确选择。 误区4：吃蜂蜜，治疗便秘又养颜 王志翊：蜂蜜中含有大量的糖分，本质上是高浓度的糖，其主要成分是果糖和葡萄糖，含量高达80%以上。蜂蜜中的果糖确实能起到一定的渗透性通便效果，但并非对所有人都有效，其通便效果仅对部分果糖不耐受的人有效，并非根治便秘良方。另外，蜂蜜中的维生素和矿物质含量微乎其微，其高糖分反而会增加肥胖风险，并可能损害皮肤胶原蛋白，加速皮肤糖化老化，与“养颜”作用背道而驰，其“养颜”功效并无科学依据。 误区5：喝红糖水，补铁又补血 王志翊：红糖是蔗糖的一种，红糖的红色主要源于其制造过程未经过深度精炼和脱色处理，原糖在加工时保留了甘蔗汁中的天然色素，如焦糖色素和美拉德反应产生的有色物质，并非铁元素的颜色。其所含的非血红素铁不仅含量极低（100克红糖仅含2毫克铁），且吸收利用率很差，靠喝红糖水补铁，会不可避免地摄入过量糖分，引发肥胖和血糖升高，而对改善贫血效果微乎其微。 由此可见，摄入红糖水的糖分超标健康风险可能远大于补铁效果，真正补铁补血应选择红肉、动物肝脏、动物血等富含血红素铁的食物。 误区6：土榨油纯天然，营养更健康 王志翊：“土榨油”或“毛油”看似纯天然，并不意味着脂肪酸组成更合理，营养虽有所保留，但隐藏巨大安全风险。最大的健康问题是未经过精炼，由于工艺简陋，缺乏精炼工序，它可能含有较多的杂质、水分、磷脂等，容易酸败变质。 最危险的是，其原料（如花生、玉米）若储存不当发霉，可能产生致癌物黄曲霉素，而土法压榨无法将其去除。同时，其烟点较低，烹饪时易产生更多有害烟雾。可见，正规精炼油的安全性远高于“土榨油”或“毛油”。 误区7：“一勺猪油等于五副药”，猪油更营养 王志翊：“一勺猪油等于五副药”这句话是物资匮乏年代的旧观念，当时人们缺乏足够能量和脂肪，猪油是人体重要的能量来源。但在现代人普遍热量过剩的背景下，富含饱和脂肪酸的猪油不应再被视为“营养品”，猪油过量摄入会显著升高低密度脂蛋白胆固醇（“坏胆固醇”），增加动脉粥样硬化、冠心病等心血管疾病风险。 从健康角度看，猪油的营养组成远不如富含不饱和脂肪酸的植物油（如橄榄油、山茶油）合理，不应作为主要烹调用油。 误区8：多吃黑芝麻，就能长头发 王志翊：黑芝麻富含蛋白质、不饱和脂肪酸、维生素E及多种微量元素，适量摄入对头发健康有一定益处，例如提供头发生长所需营养、抗氧化等。然而，单纯依靠多吃黑芝麻来促进生发或治疗脱发并不科学。脱发原因复杂，可能与遗传、激素、压力、营养不均等多种因素相关，并非单一食物可以解决。过量摄入黑芝麻反而可能因油脂含量较高，导致消化不良或热量超标。要想真正改善头发问题，应注重整体饮食均衡，并结合专业诊断与治疗，避免盲目依赖“生发食物”。 误区9：鸡爪、猪蹄富含胶原蛋白，多吃可以美容 王志翊：鸡爪、猪蹄富含胶原蛋白，但它们同时也是“隐藏的脂肪大户”。鸡爪和猪蹄不仅脂肪含量较高，且所含胶原蛋白为大分子蛋白，人体无法直接吸收，需经消化分解为氨基酸小分子后再合成，无法定向转化为胶原蛋白补充至皮肤。 经常大量食用鸡爪和猪蹄，不仅难达美容愿望，反而容易导致热量超标、血脂异常，诱发肥胖或加重心血管负担。 这些常见食物，很可能是“热量炸弹” 案例1：果脯蜜饯 王志翊：果脯蜜饯在加工过程中，水溶性维生素已大量流失。为防腐和改善口感，会添加大量的糖和盐，是名副其实的健康“糖衣炮弹”。果脯蜜饯生产多使用传统工艺，在生产过程中还需要加入防腐剂、甜味剂等食品添加剂，部分产品可能存在违规使用、过量添加等情况。长期过量食用会增加龋齿、肥胖、高血压和心血管疾病风险，应视为零食而非营养品。 案例2：山楂卷、山楂条 王志翊：山楂本身富含有机酸和膳食纤维，两者确实能刺激胃酸分泌，促进消化。但市售的山楂卷、山楂条为了中和极酸的口感，添加了大量的糖（白砂糖、麦芽糖浆），其含糖量通常在50%以上，往往排在配料表第一位。吃山楂卷、山楂条无异于在吃糖，通过开胃效果还会刺激人吃得更多，过量的糖分摄入，不仅抵消了促消化效果，还可能会加重胃部负担。真正助消化，还是建议适量吃新鲜山楂。 案例3：蛋黄酱、果蔬片 王志翊：蛋黄酱和果蔬脆片能为食物增添风味和酥脆口感，适量食用可满足口腹之欲。但是，这类食品通常脂肪含量极高：蛋黄酱主要由植物油和蛋黄乳化而成，脂肪比例可超过70%；而大多数香脆可口的果蔬脆片实则为低温油炸产品，含油量惊人。频繁或过量摄入，等同于无形中“喝油”，极易导致热量超标。 建议日常尽量选择天然香料、酸奶替代高脂酱料，并优先选择冻干而非油炸的果蔬干，享受美味的同时兼顾健康。 案例4：花式燕麦片、粗粮饼干、芋泥等粗粮 王志翊：这类以粗粮为基础的食物，确实能提供膳食纤维、维生素和矿物质等优于精制谷物的营养。然而，为改善口感，许多产品在加工过程中添加了大量糖、油及添加剂。如花式燕麦片含糖量可能惊人，粗粮饼干脂肪含量往往不低，部分“全麦面包”实则以小麦粉为主料，而预包装芋泥食品中常含有奶油和糖。长期大量摄入这些食品，不仅难以获得纯粗粮的健康益处，反而会增加肥胖及代谢疾病风险。建议选择配料表简短、糖油含量低的产品，并优先食用天然形态的粗粮，才能真正获益。 案例5：风味酸奶、干噎酸奶、含乳饮料 王志翊：这类乳制品及衍生品通常含有蛋白质、钙质等基础营养成分，为人们提供了便捷的风味选择和口感享受。然而，为提升其适口性和保存性，很多产品在加工中额外添加了大量糖、增稠剂及调味剂：风味酸奶的含糖量可能远超普通酸奶，部分含乳饮料实则乳含量低、糖分高，而一些“干噎”质感的酸奶也常借助脂肪和糖来实现浓醇口感。长期大量摄入，容易增加糖分和热量负担，反而可能促进肥胖并影响代谢健康。建议优先选择配料简单、低糖/无糖的原味发酵乳制品。 案例6：海苔、风味坚果、肉干肉脯 王志翊：这类零食常被看作优质蛋白或营养补充来源，如海苔富含碘、坚果含不饱和脂肪酸、肉脯提供蛋白质，适量食用有一定营养价值。然而，为延长保质期和增强风味，商家往往在加工过程中添加大量的盐、酱油、味精及其他调味品。长期过量摄入这类高盐食物，会增加高血压、心脑血管疾病及肾脏负担风险，其健康隐患不容忽视。建议选择原味、低盐版本，注意查看营养成分表中的钠含量，每日严格控制摄入量，才能真正从这些食物中获益。 案例7：腐竹、豆腐皮、响铃卷 王志翊：这类豆制品由大豆制成，富含优质植物蛋白、钙质及多种微量元素，日常适量食用是良好的营养来源。然而，它们疏松多孔形态的干制品，在火锅、麻辣烫等重油汤汁中烹煮时，会像海绵一样大量吸附油脂，从而极大地增加脂肪和热量的摄入。经常如此食用，不仅背离了豆制品本身的健康益处，反而可能成为肥胖和心脑血管疾病的潜在推手。建议选择清汤锅底，或采用凉拌、清炒等低油烹饪方式减少油脂摄入，以便健康获得豆制品的营养价值。 如何科学选择健康食品？ 王志翊：要辨别健康食品的真伪，切勿轻信包装上面的营销宣称，务必仔细查看配料表和营养成分表。配料表按含量降序排列，前3位是主要成分，若糖、油脂、盐排名靠前，则需慎选；建议优先选择配料表短、添加剂少的产品。营养成分表重点关注4项核心指标：能量（千焦）、脂肪（尤其饱和脂肪和反式脂肪，最好为0）、钠（NRV%超过30%即属高钠）及碳水化合物下的“糖”含量（每100克超过15克即较高）。通过查阅配料表和营养成分表，才能真正有效避开高糖、高钠、高脂陷阱，做出正确的健康食品选择。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 