2025中国户外运动产业大会四项户外赛事活动收官--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月28日电 （记者杨磊）日前，2025 中国户外运动产业大会的四项赛事活动先后在云南举行。 2025中国万水千帆赛大理站延续“水上帆船竞技+陆上大众体验”的双轨模式，打造帆船竞赛与全民互动交融的水陆潮流嘉年华。经过两天的角逐，千帆队勇夺桂冠，碧浪队、大连名岛队分获亚、季军；千帆队被授予“东方天翼”称号。 2025大理环洱海自行车赛以“逐浪寻风，骑迹苍洱”为主题，以“体育+文旅+生态”融合模式，吸引近1500名骑行爱好者参与。公路自行车项目经过120公里的比拼后，徐暄评夺得公路自行车男子精英组冠军，公路自行车男子公开组冠军为马泽全，公路自行车女子公开组冠军为BOGDANOVA ALENA。在山地自行车组32公里的比赛中，周克强夺得男子精英组冠军，男子公开组冠军为刘小田，女子公开组冠军为张婷婷。 10月25日，2025大理山地户外挑战赛暨大理徒步行在云南大理收官。本届赛事设立40公里苍山挑战赛、10公里洱海大众徒步行和5公里洱海亲子徒步行三大组别，近3500名户外运动爱好者齐聚苍山洱海之间，以徒步寻美，沉浸式感受自然与运动交织的无限乐趣。经过激烈角逐，男子组冠军由时开金以3小时15分13秒的优异成绩夺得，杞朝海与刘树强分别获得亚军和季军。女子组方面，李晓吉展现出强劲实力，以3小时58分53秒的成绩折桂，谢碧兴与熊守存分别获得亚军和季军。 10月26日晚，为期两天的2025中国户外运动产业大会・古城人车定向挑战赛在云南大理落幕。本届赛事以“人车协同”为纽带，汇聚来自全国18个省、市、自治区近1300名选手。赛事以“驾车转场+古城探秘”为形式，构建起一条贯穿剑川、大理、巍山三座古城的文化赛道。参赛选手在两天的赛程中，不仅完成定向任务，更沉浸式体验非遗技艺、民俗互动。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 