追光的你丨一见·这一天致青年，我们如何赓续与传承？--时政--人民网 点击播报本文，约 今天的“一见”文章，写给青年朋友。 当你刷到这条推送的时候，在干什么呢？享受闲暇的午后，奔波在通勤的路上，还是随手浏览某条新闻的休闲时光？ 平凡的时光碎片，拼凑成“岁月静好”。倘若穿越时空，能否想象，80多年前的青年在干什么？正在杀敌，正在冲锋，又或是在某个抗战战斗的前夜，映着月光写下人生第一封、也是最后一封家书…… 英雄，千万青年用生命谱写的“青春选择”，无数位普通个体的英勇牺牲，平凡却伟大。 英雄，党和人民永远不会忘记。 今年9月30日，是第十二个烈士纪念日。习近平等党和国家领导人同各界代表一起，在天安门广场向人民英雄敬献花篮。不久前，我们刚刚隆重举行中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动。 褒扬纪念，以国之名。是缅怀，是致敬，更是赓续与传承。 你可能会问，和平年代，硝烟散去，为什么还要传承？ 不妨走近英雄，那里有人民的力量，有“战火中的青春”。 那样的青春，无比动人。抗战纪念活动上的这一幕久久难忘：“狼牙山五壮士”“杨靖宇支队”“刘老庄连”……80面功勋荣誉战旗，80个英雄集体，80部抗战史诗。浓缩着真实历史片段的“青春剪影”，承载着“后来人”的接续奋斗。 比如带点的“刘老庒连”战旗，亮相之后，亿万观众泪目。当年，为掩护群众和机关转移，连队82名战士全部牺牲；如今，连队战士编号从重建时的83号，传承到6673号。那多一点的“庒”字，源于战争年代的书写习惯，更是历史的笔触：“让英魂找到归队的路。”“让英雄的血脉永不断绝。” 回望，无数慨然赴死的英雄，不都是穿着军装的青年、孩子？因为民族的存亡、家国的命运“提前长大”，用生命诠释井冈山精神、长征精神、抗战精神、抗美援朝精神…… 最美的年华，最壮烈的牺牲，怎能忘，怎敢忘？ 2014年，我国以法律形式将9月30日设立为烈士纪念日。从此，每年这一天，习近平总书记都会出席向人民英雄敬献花篮仪式；每年这一天，全国2000多个县级以上地方人民政府举办烈士公祭仪式，各界群众、青年朋友都会到身边的烈士纪念设施献花、缅怀英烈。 为什么还要传承？就像习近平总书记曾经的那句话打动亿万人民：“走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。” 这是历史的启迪，也是时代的呼唤。 你可能会说，和平年代，硝烟散去，哪还有舍生忘死的战场？ 看看当代青年们的回答吧。 扶贫干部黄文秀们，毅然把青春的足迹留在大山深处，这与当年一批批青年奔赴延安、奔向战场的身影，何其相似？ 守卫边关的陈祥榕们，用生命诠释“清澈的爱、只为中国”，这与当年愤然而起、反抗侵略的铮铮将士，多么相像？ 当一个个科研团队在技术封锁中不懈攻关，当“新质生产力”的蓝图在曾经积贫积弱的土地上徐徐铺展……百折不挠的民族精神，在新时代有了最磅礴的回响。 又到烈士纪念日。山河肃穆，我们肃立默哀，缅怀为民族存续而倒下的英雄，这何尝不是一场精神的对话，一场跨越时空的使命交接？未竟的事业，正由今日青年在各自“战场”上接续书写。 今天的“战场”，在各个领域、各行各业。它或许没有硝烟，但困难与挑战常伴： 比如，在“躺平”的诱惑里，能不能守住百折不回、向上生长的勇气？ 再如，在“内卷”的喧嚣中，能不能保持做好自己、专注所爱的定力？ 习近平总书记的话语，发人深省：“任何贪图享乐、坐享其成的心理，任何不思进取、不劳而获的心态，对国家和民族发展都是有害的，对青年个人成长也是不利的。” 更催人奋进：“一个时代有一个时代的问题，一代人有一代人的使命。” 从烽火年代到和平岁月，奋斗永远是青春最亮丽的底色。 你可能会想，和平年代，硝烟散去，奋斗的目标在哪里？ 拉长时光的经纬。 当年，青年们守护的是国土的疆界；今天，我们开拓的是发展的边界。时代在变，实现中华民族伟大复兴的历史使命，从未改变。 民族复兴，习近平总书记多次深情寄望青年： “广大青少年生逢其时，要赓续红色血脉，树立强国有我的远大志向，做堂堂正正、光荣自豪的中国人，勇担民族复兴的时代大任。”“国家的希望在青年，民族的未来在青年。” 烈士纪念日，向人民英雄敬献花篮仪式上。参加的有老战士、老同志和烈士亲属，也有少年儿童。当年的青年、新时代的少年，在同一面旗帜下聚首，共同缅怀英雄，瞩望一个民族的当下与未来。 其实，青春何曾局限于年龄？看看这些老战士、老同志，努力挺直的腰杆，颤巍巍的敬礼，锐气不改、勇气不改、英雄气不改！他们的样子，何尝不是当年的样子、青春的样子？ 每个人奋斗的样子，就是青春的样子。 今天，站在历史的山峰眺望，中华儿女青春飞扬，百年大党风华正茂，即将迎来76岁生日的人民共和国，朝气蓬勃！ “一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。” 真挚的话语，诠释深刻的道理：先烈们当年的样子，就是今天中国的样子；我们今天的样子，就是未来中国的样子。 高擎英雄火炬，做新时代的追梦人。接续奋斗的你我他，脚下有征程壮阔，山河万里！ 策划：杜尚泽、王斌来 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 