“奶奶，今天的盛世我替您见证”（跨越时空的精神回响） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 赵一曼烈士孙女陈红—— 本报记者 李凯旋 2025年09月23日08:44 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 陈红在纪念大会现场。 受访者供图 9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会现场，当代表东北抗联的“杨靖宇支队”战旗出场时，陈红忍不住红了眼眶，“奶奶与战友们的梦想，就是祖国能有今天强大的模样。奶奶，今天的盛世我替您见证！” 陈红的奶奶赵一曼，本名李坤泰，1905年出生于四川宜宾，1926年夏加入中国共产党。九一八事变后，她化名“赵一曼”，受党组织派遣奔赴东北，在沈阳、哈尔滨领导抗日斗争。先后任满洲总工会秘书、组织部部长和哈尔滨总工会代理书记。1936年8月2日，年仅31岁的赵一曼在珠河英勇就义。 在赴刑场的列车上，赵一曼给儿子写下绝笔信：“母亲对于你没有能尽到教育的责任，实在是遗憾的事情……母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！” 这封信，感动了无数人。前不久，陈红也提笔给奶奶写了一封家书：“您和无数革命先烈的崇高精神，已在中华大地生根发芽，绽放出绚烂的花朵。您和千万英烈化作了长明灯，而我们要做的，是把这灯火传得更远。” “身为烈士后代，我会竭尽所能去传承先烈们的精神。”退休后，陈红的足迹遍布大江南北，宣讲东北抗联历史和赵一曼革命故事，“今天的幸福生活来之不易，希望年轻一代坚定信仰，把国家建设得越来越强大！” 《 人民日报 》（ 2025年09月23日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 