文化中国行·传统村落人文影像志丨丰收节前后，这里藏着皖南最“红火”的秋--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 这是9月17日拍摄的安徽省黄山市歙县深渡镇阳产村（无人机照片）。 阳产村位于安徽省黄山市歙县深渡镇的群山之间，“阳产”在当地意为“向阳且陡峭的山坡地”，村落依山而建，不同于传统徽派村落粉墙黛瓦的民居，阳产村以连绵数百栋的土楼建筑群而闻名。 相传明末清初，阳产先民为避战乱迁居至此。数百年来，村民就地取材，采青石铺路架桥，取红壤木材筑屋而居，逐渐形成了错落有致、质朴壮观的土楼建筑群。目前，村内还有保存完好的土楼建筑300余栋。土楼没有精雕细琢，却呈现出独特的乡土美感。2013年，阳产村入选第二批中国传统村落名录。 时值秋收时节，村民们利用晴好天气，将辣椒、玉米、山核桃等农作物晾晒在房前屋后，形成独具特色的“晒秋”景观。 阳产村山多地少，以种植山核桃、板栗、茶叶等为主。过去，村庄无人问津，村民多外出打工，成了“空心村”。近年来，当地政府依托土楼和“晒秋”特色，大力发展乡村旅游业。村民们当向导、开民宿、办起农家乐，吃上了旅游饭。 2024年，阳产村接待游客21.56万人次，其中晒秋期间接待近10万人次，村民人均年收入超过2.6万元，曾经萧条的“空心村”成了“红火”的“网红村”。 新华社记者 黄博涵 摄 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 