文化中国行 | 好看又好玩 博物馆文创进阶回应时代之变--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 中新社北京10月27日电 在开发文创产品上，中国多地博物馆又有“新玩法”。 在爆火的凤冠冰箱贴之外，中国国家博物馆不断推出凤冠系列的拼插模型、毛绒玩偶、点翠首饰套装以及美食；上海博物馆在古埃及文明大展期间推出“博物馆奇‘喵’夜”、连续开放168小时的“博物馆不眠夜”，其文创活动及周边衍生产品收入超4.4亿元(人民币，下同)；洛阳古墓博物馆推出“古墓探秘·千年幽语”沉浸式奇幻游，在不同的墓室中与非玩家角色(NPC)互动，获得解谜线索，最终解锁奖励…… 在河南博物院文创办主任宋华看来，从最初的文物复制品、书签、公仔，到各类盲盒、冰箱贴，再到可吃可感可玩的文创雪糕、咖啡等，以及融合VR等新技术的互动性产品，博物馆文创产品不断迭代创新。当下，博物馆文创已进阶到4.0阶段，“核心在于将数字技术与实物文创结合，形成多维度传播体系，观众可通过虚拟场景体验文物，增强参与感”。 走进河南博物院，古朴清越的骨笛声带领观众穿越八千多年时光。贾湖骨笛、王孙诰编钟、虎纹特磬……众多基于该院馆藏音乐文物复原的古乐器奏响，给观众带来独特的观赏体验。“麦田里的博物馆”“菜市场里的博物馆”等活动，则打破博物馆的物理边界，在场景化体验中，让文物以接地气的形式进入民众生活，打造“可感知的文化城市”。 作为一座“小而美”的博物馆，苏州博物馆2024年文创营收达1.17亿元。馆长谢晓婷介绍，苏博本馆形成了“年轻、高知、文旅属性”的核心客群。据此，苏博确立“在地、年轻、艺术、有趣”的产品定位：六角窗、冰裂纹漏窗等建筑语言转化为苏绣耳环、金属书签；文徵明手植紫藤每年结出的种子不到一千粒，制成编号礼盒上线即售罄，成为“可触摸的文化传承”；“文徵明的一杯茶”礼盒中包含碧螺春茶和汝窑茶杯，还原明代茶会场景，给观众带来满满的“文化仪式感”。 谢晓婷认为，博物馆文创的终极目标，是让文化遗产从“橱窗里的标本”变为“生活中的伙伴”。而苏州博物馆的实践证明，以精准的文化定位为根基，以深层的美学叙事为内核，以开放的共创生态为支撑，才能在文化价值与市场价值的平衡中，走出一条可持续的破圈之路。 中国传媒大学文化产业管理学院副院长刘江红指出，在个性化消费时代，文创产品已成为思想情感和生活方式的“代言人”，博物馆文创须连接当代生活，贴近消费情绪，更好回应时代之变。 (记者 应妮) 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 