报告能互认 就医更便捷 --健康·生活--人民网 江苏检验云平台一年来实现检验互认近300万次 本报记者 姚雪青 点击播报本文，约 “之前您在老家医院做的检查，结果已经上传到云平台，这次就不用重复做了。”前不久，江苏常州的王女士因甲状腺手术后相关问题来到江苏省人民医院就诊。在甲状腺外科副主任医师斯岩的电脑上，“云临床检验平台”医生端自动提示王女士近期已有同类检验项目，并列出她在常州市第二人民医院检验科的报告单，报告单上标有互认标识。斯岩轻点鼠标，就能直接调取报告。 患者便捷就医，得益于江苏省卫生健康云临床检验平台。江苏省卫生健康信息中心主任唐凯介绍，很多患者在老家医院已抽血化验，到了上级医院还需重新检查，给患者带来额外负担。云平台让全省检验结果互联互通，既方便患者就医，也便于医生快速诊断。 斯岩以王女士的情况举例介绍：“甲状腺疾病往往需要多次检验和长期随访，有些检验耗时较长，对外地患者来说，往返奔波既耗费时间精力，也影响诊疗效率。如今，检验结果不再处于信息孤岛，优化合理利用的医疗资源为患者带来了更便捷高效的就医体验。” 南通市海门区人民医院是首批接入云平台的基层医院。有互认标识的报告，不仅节约了就医成本，还能挽救患者生命。最近，74岁的张奶奶因突发脑卒中被送至镇卫生院，初检后需紧急转至海门区人民医院手术，医护人员将她和标有检验结果互认标识的报告同步送到医院。她到院后未做任何检查，仅37分钟就完成穿刺取栓。据悉，该院一年来检验报告互认2.4万次，为患者节约费用超30万元。 为切实改善患者就医体验，江苏省卫生健康云临床检验平台自2024年8月启动建设，截至2025年9月，已与1867家医疗机构完成检验平台对接，目前平台已上传患者检验报告2.52亿份，医生端累计调阅1562.17万次，居民累计调阅156.42万次，检验互认累计295.28万次，实现了检验结果“一屏通看、一键互认”。 为确保云平台有序运行，江苏省卫生健康委组织专家制定了互认项目质控标准和操作规范，明确各类检验项目的检测方法、参考范围等技术参数，确保不同医疗机构检验结果“同标同质”；同时，还建立了覆盖全省的质控体系，对接入机构实行严格管理，保障数据准确性与可靠性。 《 人民日报 》（ 2025年10月14日 14 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 