人民网三评“外卖大战”之一：谁在“卷”，“卷”了谁？--观点--人民网 今年4月以来各大平台掀起的“外卖大战”仍在持续。随着各平台持续推出高额优惠券吸引顾客下单，各平台订单量屡破纪录。据不完全统计，平台已经累计砸下近千亿资金，补贴券满天飞。 最初来看，补贴搅动了市场、带来了“鲶鱼效应”，消费者得了便宜和实惠，商家也能通过这一机会拉动销量，平台则扩大了市场份额。然而，随着补贴大战逐渐从一场营销策划成为了一场持久战、并正在改变餐饮市场格局时，一种更为复杂的“蝴蝶效应”正在发生：不少餐饮商家反映，“补贴战”后钱没多赚，属于“赔本赚吆喝”、“不做没客流，做了难盈利”。 “外卖大战”走到今天，我们需要追问的是：这场以补贴为主要手段的市场竞争，到底“卷”的是谁、又困住了谁？ 应承认，平台企业投入资金和流量，通过新的竞争方式和组织形式，改变了传统的餐饮消费格局，加速了消费者线上订餐习惯的养成，并为行业带来了可观的增量市场。这种市场拓展行为本身具有其商业合理性。 也必须看到，随着补贴持续，在资金、议价能力和数字化运营上处于弱势的中小商家，被置于一种不对等的竞争环境中。他们面临一个两难选择：要么参与补贴以获取平台曝光度，但这会侵蚀利润；要么不参与，则可能在大量的平台信息中被边缘化。这种流量分配机制，使得商家付出了利润成本，却难以形成稳定的用户忠诚度和品牌资产。同时，应对激增的低利润订单也加大了其经营压力。当商家的营收过度依赖单一平台时，其经营自主性也会受到相应限制。 餐饮行业有其特殊性，并不是一个可以完全标准化的产品市场。当行业的利润空间被持续压缩，竞争优势会进一步向具备规模效应和供应链优势的大型连锁品牌倾斜。而那些以独特口味、服务个性化的“特色小店”，可能会因为无法在持续的价格战中维持盈利而退出市场。 这一过程可能导致的直接后果，是市场多样性的降低。消费者的选择看似增多了，但可能更多地局限于少数几个大型品牌提供的标准化产品，城市的商业风貌和餐饮文化的丰富性或将受到影响。而且，当大量商家的经营高度依赖少数几个平台时，整个餐饮零售体系的抗风险能力可能会降低。因此，是时候超越简单的“谁输谁赢”视角来理解这场“外卖大战”了。现在更重要的，是把注意力放在其对整个餐饮生态的长远影响上。 归根结底，这场看似热闹的“外卖大战”，最终考验的不仅仅是平台的资本实力和市场策略，更是其作为行业引领者的格局与社会责任感。要知道，中小微企业是就业的主要提供者，是市场多样性的基础。站在这个角度来说，我们呼吁平台方能从“流量思维”向“共生思维”转变。这场补贴大战的终点不应是谁“卷”赢了谁，而应是整个行业能否通过竞争，构建起一个让大、中、小各类商家都能健康成长，让消费者获得可持续的优质服务，让骑手获得应有尊重和保障的良性循环。 唯有当平台将其成功与整个经济生态的繁荣紧密相连时，才算是真正打破“内卷”、为高质量发展带来更多新增量。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 