何以中国｜人民网评：津门非遗 融贯古今交响--观点--人民网 走进天津杨柳青古镇民俗文化馆，市井生活的烟火气扑面而来；玉成号年画坊内，传统技艺在笔尖轻盈流转；天津博物馆里，文物“开口”与观众展开跨越时空的对话……“何以中国·和合共生”,溯文明之本源，杨柳青古镇里流淌着文化共生密码。 天津的非物质文化遗产是津派文化的重要载体。无论是静态的作品，还是动态的艺术，都蕴涵着津派文化的突出特色。杨柳青年画，这一流传百年的民间艺术瑰宝，以其独特的艺术风格和深厚的文化底蕴闪耀着光芒。作为国家级非物质文化遗产，杨柳青年画既有宫廷文化特色，又有市井文化融入，既有北方的粗犷风格，又兼具南方的细腻之美，将“和”的智慧与“合”的力量融入津派文化之中。 “海纳百川，有容乃大。”作为大运河的重要节点，漕运的繁荣让天津成为南北商品交汇的黄金码头，更成了文化交融的大舞台。一幅年画的生命力，在于代代相传的坚守，更在于与时俱进的创新。在杨柳青古镇民俗文化馆，全息投影技术让年画制作、漕运场景等历史画面鲜活地呈现在眼前；玉成号年画坊开设体验坊，非遗传承人指导游客亲手绘制年画，在笔墨的挥洒间感受传统技艺的魅力，实现传统技艺的传承；石家大院推出民俗展演，精彩的表演让这座清代宅院焕发出新的生机；天津博物馆运用数字化手段，让文物“走出”展柜，通过虚拟现实、增强现实等技术，与观众亲密互动。年画的和合之道，既守得住古法匠心，又融得了时代新意，杨柳青古镇用最鲜活的文化实践诠释着“何以中国”的天津答案。 弦歌不辍，文脉赓续。文化的传承，从来不是简单的复制粘贴，而是在守正创新中实现创造性转化、创新性发展。天津的年画体验坊、博物馆，与西安的盛唐夜游、洛阳的佛窟VR等创新实践一道，为我们的文化传承提供了生动注脚。 相关链接： 何以中国 | 人民网评：奏响津门文化新乐章 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 