清代《张氏履历》填补张三丰家族记忆空白--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 日前，2025国际武当太极文化节启幕，坐落于湖北省十堰市的武当山再度成为全球焦点。10月21日，十堰市张三丰历史文化研究会意外发现并收藏一份清代珍贵家族文献《张氏履历》。经专家初步考证，这份文献为张三丰相关研究带来突破性进展，在学界和文化界引发广泛关注。 张三丰作为武当内家拳与太极文化一代宗师，其生平轨迹、师承关系、后裔流布一直以来都是学界研究的焦点与难点。明朝数代皇帝，都对张三丰尊崇有加，先后为其敕封多个封号。然而，“张三丰究竟是传说人物还是真实存在”始终是学界的一大疑问。 此次发现的《张氏履历》为未装裱单页形制，长50厘米、宽47厘米，虽四边略有毛损，但通篇小楷工整，墨色沉着，历经岁月字迹大多仍清晰可辨。“履历”落款明确题写有“大清道光拾叁年重立”；内容上溯至“大元朝出仙人张三丰”、下至清朝中叶，详细记载了张氏一族十几代族人的名讳、事迹及迁徙历程。 湖北省级非物质文化遗产“张三丰传说”代表性传承人、十堰市张三丰历史文化研究会副会长郭旭阳认为，这份“履历”应属一次性誊录完成，转录自家族祠堂旧碑或早期谱牒，且传承线索清晰，并非“孤本”。文献中涉及多个关键历史时期，与《明史》多处相互印证，可信度高。 郭旭阳表示，《张氏履历》的核心价值在于推动张三丰研究从传说走向信史。“意义在于填补张三丰家族记忆空白，首次系统记载从张三丰起始至清朝中叶的张氏家族谱系，该文献的出现同时也为2025年国际武当太极文化节增添了历史底蕴。”（记者王建宏、张锐 通讯员朱江） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 