台盟中央在京开展设立台湾光复纪念日系列活动 --台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月26日电（记者尚昊）台盟中央26日在京召开设立台湾光复纪念日座谈会，推出“共铸民族魂——台盟中央台湾光复纪念日特展”，邀请台盟盟员、台胞代表、抗日志士后代等共聚一堂，座谈观展。全国政协副主席、台盟中央主席苏辉出席座谈会并讲话。 苏辉指出，以国家名义设立台湾光复纪念日，这是对两岸中华儿女凝聚民族力量、共赴复兴征程的极大激励与召唤，有力展现我国坚决捍卫国家主权、统一、领土完整的坚强决心与坚定意志，对于进一步团结凝聚两岸同胞坚定不移推进祖国统一和民族复兴具有重大意义。在新征程上，台盟各级组织要让台湾光复承载的历史价值和民族精神更好地传承下去，将台湾光复纪念活动所凝聚的同心共识转化为推动祖国统一大业和复兴伟业的智慧与力量。 台胞代表、香港恒丰集团主席黄紫玉在座谈会上发言表示，台湾光复是全体中华儿女的共同记忆，已经镌刻在中华民族谋求复兴的历史丰碑上，这份记忆值得两岸同胞倍加珍惜，更要以实际行动保护好、传承好。“我愿竭己之力，续写家国故事，传递同胞温情，让跨越海峡的两岸同胞携手同心，共创祖国和平统一、民族复兴的美好明天。” 台湾雾峰林家后人、抗日志士林正亨之孙林海在发言中回顾了家族坚守中华民族认同、反抗日本殖民统治的历史。“我们隆重纪念台湾光复80周年，就是要还原历史真相、正本清源。作为雾峰林家的后辈，对先人最好的纪念和缅怀，就是继承他们的遗志，让爱国爱乡的优良传统薪火相传，为实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴作出新贡献。” 当天，台盟历史陈列馆还推出“共铸民族魂——台盟中央台湾光复纪念日特展”，展出300余张（件、组）历史图片、档案、文摘、实物、多媒体影像等，分四个篇章系统梳理台湾同胞波澜壮阔的抗日历程和台湾光复的历史。 “展览生动反映台湾同胞坚守民族气节、誓不臣倭的爱国主义光荣传统，也为我提供了许多关于台湾历史的新的认识。”在现场参观特展的台湾青年代表杨中浩表示，台湾光复是两岸共同的历史和记忆，但近年来却被台民进党当局刻意淡化，让人痛心。面向未来，台湾青年更应自觉了解这段历史，传承两岸中国人的共同情感，勇担时代责任。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 