人民网评：严惩医保骗保，守护好群众的“救命钱”--观点--人民网 近日，最高人民法院通报了2024年人民法院依法严惩医保骗保犯罪情况，发布了4件依法严惩医保骗保犯罪典型案例，并指出要充分发挥刑事审判职能作用，依法严惩医保骗保犯罪，切实维护医保基金安全和人民群众医疗保障合法权益。 医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，却被不法分子视为敛财的“摇钱树”。纵观这4起典型案例，有的是医院内部各个科室、工作人员之间相互配合虚增临床用药、虚报床位、制作假病历等骗取医保；有的是通过医生、医助等向病人宣传、病人“老带新”等方式，吸引大量中老年医保病人住院治疗再篡改数据骗取基金；还有的是伙同上下游商家一起倒卖药品，牟取暴利……都暴露出部分从业者在利益驱使下，对法律法规的漠视，也表明规范强化医保基金监管必须久久为功。 将医保基金当作“唐僧肉”肆意骗取，不仅让真正需要救助的患者面临更大风险，更损害了社会的公平正义，动摇了人民群众对医保制度的信任根基。医师和药师既是医药服务的提供者，也是医药服务消费的主导者，要拧紧思想的“龙头”，来不得半点松懈，从源头上减少骗保行为的发生。 近年来，各级人民法院依法从严惩处医保骗保犯罪，重点打击幕后组织者、职业骗保人等，以高压严打的态势，坚决斩断伸向群众“救命钱”的黑手。2024年，全国法院一审审结医保骗保犯罪案件1156件2299人，一审结案数同比增长131.2%，挽回医保基金损失4.02亿余元。此次通报向社会传递明确信号：无论犯罪主体是谁，无论手段如何隐蔽，触碰医保基金红线，必将受到法律严惩。 医保基金的安全关乎每位参保人的切身利益，只有持续加大对违法违规的打击力度，构筑全流程、全领域、全链条的监管防线，引导从业人员自觉规范行为，才能彻底斩断不法分子钻空子的念头，守护好群众的“救命钱”。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 