人海相逢又十载 中国故事更精彩（望海楼·特稿） --观点--人民网 从“三十而立”，到“四十不惑”，对人民日报海外版来说，过去十年是开创发展新阶段的十年！ 2015年5月，习近平总书记就人民日报海外版创刊30周年作出重要批示，对海外版提出“用海外读者乐于接受的方式、易于理解的语言，讲述好中国故事，传播好中国声音，努力成为增信释疑、凝心聚力的桥梁纽带”的殷切期望。 而立之年，“立”心“立”命，从“心”出发。 十年里，海外版记录着中国发展的前行脚步，也记录着中国人民向着美好生活努力奔跑的身影。这些生动鲜活的报道，走进伦敦中文学校的课堂，走入里约热内卢华侨的书房，走进内罗毕汉学家的视野，走入多伦多留学生的心田……世人眼中的中国，更可信、更可爱、更可敬。 十年里，海外版讲述着中国与世界的双向奔赴，也讲述着中国在动荡世界中的挺膺担当。这些浓缩着“大国的样子”的故事，来自上海进博会的展台，来自北京冬奥会的赛场，来自印尼雅万高铁的车厢，来自秘鲁钱凯港的码头……世界舞台上的中国，更具国际影响力、创新引领力、道义感召力。 不惑之年的海外版，何以“不惑”？根本就在于始终循着习近平总书记指明的方向奋力前行。过去十年，中国故事本身就更加精彩、更加丰富，中国声音本身就更有底气、更加大气！中国故事的讲述者越来越多元，中国故事的讲法越来越多样，中国故事在世界上越来越受欢迎。 人民日报海外版，以“海”为名，向“海”而生。我们讲述的每一个中国故事，如涓滴、似激流，汇入江河、汇成大海。 （一） 讲述中国故事，要持之以恒。久久为功，方可滴水穿石。 海水雕琢礁石，有惊涛拍岸的激荡，更有千万次潮汐的拥抱。实践在发展，话语也要跟进。这十年，中国式现代化图景波澜壮阔，人民日报海外版始终笔墨相随。 始终聚焦核心，解读中国奇迹的制度密码，阐释中国之治的深层逻辑。 中国号巨轮乘风破浪、行稳致远，关键有掌舵者、领航人。十年来，越来越多的海外人士，通过海外版读懂中国，读懂中国共产党，汲取治国理政的中国智慧，感受习近平主席的大党大国领袖风范。 打赢脱贫攻坚战，中国奇迹让世界惊叹。海外版编著《习近平扶贫故事》一书，一条贯穿数十年的扶贫思想脉络清晰可见。该书英文版编辑、汉学家格雷格·琼斯感慨：“中国脱贫实践不仅启示发展中国家，对发达国家改善民生也有借鉴意义。” 元首外交一路引领，中国特色大国外交阔步前行。针灸铜人、景泰蓝赏瓶、8号球衣……“习主席的国礼故事”英文短视频里，中国理念更具象了，中外交往更生动了。“元首外交 大国风范”系列报道中，既有习近平主席促成中企救活塞尔维亚百年钢厂的故事，也有中法两国领导人高山流水遇知音的佳话。海外网友感叹：“这就是大国外交的样子！” 始终紧扣时代，讲述中国与世界的新互动，展现传统与现代的新交融。 十年来，海外版坚持把镜头笔触对准大时代中的普通人，向世界讲述他们平凡而伟大的故事：中国援外医生非洲收徒，为当地留下一支“带不走的医疗队”；塔吉克族姑娘走出大山成为列车员，改变家庭命运；阿拉伯小伙在义乌置业成家，实现人生梦想……海外版记者坚信：“大海里没有无名之辈！每个人都是时代的英雄！” 英国教师吴允红将海外版剪报装订成册，用作中文教材。她有许多学生向海外版投稿，用真诚笔触书写对中华文化的向往。从敦煌壁画到网络文学，从非遗艺术到电子游戏，海外版既展现《诗经》《楚辞》的厚重，也讲述“小而美”的当代故事。有侨胞说：“这份报纸里，装着我们的文化基因。”也有外国读者说：“中国文化让我着迷。” 始终立足中国，从全球视角描绘中国印象，在国际舆论场阐明中国主张。 中国发展日新月异，驻华使节是“最前排的见证者”。十年间，160多位驻华使节在海外版分享自己的中国观察：毛里求斯大使王纯万惊叹贵州“县县通高速”的奇迹，多米尼克大使马丁·查尔斯感动于宁德“弱鸟先飞”的蝶变，爱骑自行车的丹麦大使孔墨客发现北京的电动汽车越来越多……跟随他们的讲述，世界看见更真实、立体、全面的中国，中国经验、中国理念“飞入全球百姓家”。 国际形势风云变幻，国际舆论场需要响亮的中国声音。面对杂音纷扰，海外版旗帜鲜明，敢于亮剑。中美贸易战，一篇题为《来，听听美国业界的声音》的独家报道，成为“以子之矛攻子之盾”的有力反诘；香港修例风波浊浪翻涌，海外版55篇言论鸣响正义钟声；针对所谓“繁荣见顶论”、中国新能源“产能过剩论”，“望海楼”“侠客岛”“观象台”等一批品牌栏目铸起舆论反制方阵，发出激浊扬清的正音。 为者常成，行者常至。风雨无阻的记录、锲而不舍的讲述，绘成中国故事的全景与长卷。无数人因为这些记录、这些讲述，认识中国，走进中国，投资中国，爱上中国。 （二） 讲述中国故事，要用心用情。春风化雨，才能润物无声。 今天，全球6000万华侨华人、800万中国留学生和7000万学中文的外籍人士都是人民日报海外版服务对象。他们的面孔很多样，思想很多元，唯有平等对话、将心比心，方能激活文字里面的力量，唤醒画面背后的情感。 跨越地域，讲述共情的故事—— 第二届上海进博会上，马耳他政要阿贝拉一句“许多家庭加装了空调”，被海外版记者敏锐捕捉。原来，马耳他长期电价昂贵，欧盟中排前三，一些居民用电困难。随着中企走进马耳他，当地电价下降了约两成，工商业发展也随之兴旺。 收成能卖个好价钱，是天下农人的共同心愿，泰国果园主猜瓦也不例外。受益于共建“一带一路”，他的榴莲卖到了中国。海外版记者跨越3国，接力报道泰国榴莲北上中国的“万里旅程”，中文、英文、泰文同步落地，引起热议。看到报道后的猜瓦很开心，他说自己还没去过中国，“想去”。 创新叙事，寻求共通的表达—— 绘画，是世界共通的语言；AI，是全球共同的话题。当绘画遇上AI，便化为了人文交流、民心相通的桥梁。在人民日报海外版和故宫博物院共同主办的“云游故宫·凡尔赛宫”AI绘画大赛中，中法混血男孩罗雨果的《琴韵春风 梦回古都》，从76国选手的近4000幅作品中脱颖而出，摘得一等奖。红墙黄瓦，春花烂漫，一名小男孩身着一袭蓝色汉服，坐在故宫石阶上抚弄古琴。罗雨果说，他把梦想画了下来，希望有一天来中国寻觅知音。 音乐，能连接人心。10岁跟随父母来北京生活的美国姑娘“唐伯虎”，尝试翻译中国歌曲，将“中国风”带到世界舞台；韩国音乐家李旻娜全家移居北京，加入中国国家大剧院管弦乐团演奏黑管，在这里获得职业成长；捷克女孩姿娜在中国开拓演艺事业十多年，将小提琴技法融入二胡演奏，东西融合让人耳目一新……海外版上的这群文艺圈“洋面孔”，扎根中国大地，连接世界与中国。 真情沟通，找到共鸣的价值—— 埃塞俄比亚大学毕业生阿玛蕾没想到，通过“学习小组海外云课堂”，听到了埃塞前国务部长西姆的线上直播课。西姆结合在华留学经历和埃塞本土国情，把“跟中国学什么”讲得深入浅出。阿玛蕾说：“大家都很渴望了解中国的成功经验，尤其有自己的‘老乡’讲，更亲切，更可信。” 塞内加尔商人苏拉，在义乌做生意，学得一口流利的中文。在他的办公室里，悬挂着一幅书法作品：山高人为峰。苏拉说：“我相信这句中国话的道理。事在人为，人比山高。” 许多外国朋友在海外版上发表自己的观点。肯尼亚内罗毕大学国际经济学学者伊基亚拉说，中国的理念得到了国际社会尤其是非洲、亚洲等地区发展中国家的广泛支持；哥伦比亚对外大学国际关系学教授卡斯特里利翁·克里根认为，随着世界进入新的动荡变革期，与中国的合作对拉美国家尤为重要；土耳其实业银行金融分析师桑特·马努基扬表示，美国贸易政策的高度不确定性，正在削弱其与贸易伙伴的关系，加剧国际市场动荡…… 环球同此凉热，合作共赢是真道理。个别国家大搞“脱钩断链”“小院高墙”，而“冲突对抗没有赢家，和平合作没有输家”的中国主张赢得世界广泛赞誉。 讲述“走心”，才会“交心”。中国故事、中国声音如和风细雨，让中国经验、中国理念在世界各地扎根、萌芽、开花。 （三） 讲述中国故事，要汇智聚力。万流奔涌，必将海阔天空。 十年来，人民日报海外版做海外读者可靠的信源、真诚的朋友，搭建桥梁、拉紧纽带，努力让新闻更加好读可感，让信息传得更快更远—— 我们有风雨无阻的“信差”。当太阳随地球自转依次跃出地平线，海外版在全球86个国家和地区的投递次第展开。每周一至周六，精心编印的海外版，都会跨越山海、穿越人海，如约来到读者身旁。凌晨，海外版的发行员们便开始操持印刷事宜，印出后，邮局再分送到大中小学、图书馆、华人商店等地方。这些事，平凡但重要，很多人一干就是二十多年。 我们有志同道合的伙伴。如今，众多海外华媒与海外版结为伙伴，合力在世界各地传播中国声音；海外网先后在法国、美国、澳大利亚、日本、德国等国家建立海外融媒体中心和海外推广中心；内容分发平台“海聚”，每天将优质内容推荐给全球华文媒体。2024年，一篇题为《Unique winter desert tours in Ningxia》的报道登上了美国洛杉矶的报纸，该文是海外版报道《“冬天的沙漠也好玩！”》的英文版。沙海大漠，群星万点，“星星的故乡”宁夏沙坡头美到了大洋彼岸。 我们有共建共享的平台。海外华文新媒体论坛已成功举办5届，为全球华文媒体搭建交流平台；全球华人生活短视频大赛持续升温，英国小哥探访天安门国旗护卫队、伊拉克甜妹青睐的中国汉服成为网络“爆款”；海外青年“寻年”活动吸引40余个国家和地区百万件投稿；海外网的望海大厅，时常迎来各国朋友……从“自己说”到“大家说”，全球各界友好人士在这里发声，为开放的中国点赞，为真诚的友谊喝彩，为人类更加美好的未来祈愿。 我们有心心相印的受众。2024年11月8日，记者节。海外版“学习小组”“侠客岛”新媒体团队接过了第34届中国新闻奖一等奖的两座奖杯。两个新媒体品牌的粉丝量从十年前的百万级增长到如今的2200万，“组员”“岛友”每天都在朋友圈和评论区展示自己的精彩。今年4月，海外版记者在柬埔寨见到一位当地第四代华裔。他展示了亲属几十年前写给外公的一封家书，家书中自豪地提到海外版对家乡新貌的介绍。如今，这封“家书”穿越时空、历久弥新。 十年奋楫扬帆，人民日报海外版探索媒体融合发展，让中国故事的展现形态更加丰富。正如每滴水都会汇流至江海，渗透进土地，孕育出生命，每个精彩的故事，也通过文字、图片、视频的呈现，触达人们手中的媒体终端，又经由分享、转发、交谈，带来心灵碰撞与情感共鸣。 驶向未来，人民日报海外版将积极拥抱主流媒体系统性变革，更加坚定航向、行稳致远。媒介形态总有变迁，但增信释疑、凝心聚力的初心使命始终如一，海外版愿携手广大读者，在国际舆论场的海洋中不断扬起先行先试的帆，划出敢闯敢干的桨，凭人心穿越人海，用星火点亮星河—— 中国发展浪潮愈发澎湃； 中国故事必将更加精彩！ 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 