空气污染可能损害儿童视力--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 科技日报北京9月23日电 （记者张佳欣）据23日发表在《美国国家科学院院刊》（PNAS）子刊《PNAS Nexus》上的一项新研究，包括英国伯明翰大学、中国天津医科大学眼科医院在内的研究团队发现，空气污染可能会损害儿童的视力。 研究团队发现，空气中二氧化氮（NO2）和细颗粒物（PM2.5）的浓度与儿童视力水平存在显著相关性，空气更清洁的地区，儿童未经矫正的视力表现更佳。 研究指出，污染的空气会导致眼睛发炎和压力增大，减少对眼睛健康发育很重要的日光照射，并引发眼睛的化学变化，导致眼睛形状改变，从而引起近视。 研究团队借助先进的机器学习技术，分析了环境、基因和生活方式等多重因素对儿童视力发育的作用。结果发现，空气质量改善与儿童视力提升之间存在直接联系，尤其在小学生群体中最为明显。相比之下，年纪较大的学生和高度近视儿童受空气因素影响较小，他们的视力更多受基因支配。这表明，及早改善环境、采取干预措施，能在近视问题变得严重之前发挥积极作用。 研究团队提出，采取一些切实可行的措施，如在教室安装空气净化器、在校园周边设立“清洁空气区”、上下学时段实行校园周边道路限行，都可能对儿童眼健康产生积极作用。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 