戏中立戏骨，戏外树风骨（金台随笔） --观点--人民网 点击播报本文，约 这段时间，有两位老戏骨赢得掌声。 第二十届中国长春电影节开幕式上，创造了许多经典荧幕形象、如今已90多岁高龄的“人民艺术家”田华动情诉说自己是“党的女儿”，闻者无不感动。 暑期档电视剧《生万物》中，演员迟蓬演活了“大脚娘”这个戏份不多的角色，让观众感叹“这不是演，这就是那个年代的人物”。 所谓“戏骨”，立起的是一部戏的骨架。老戏骨对艺术的执着追求、对表演的精益求精，不仅让一个个艺术形象在人们心中立了起来，让一部部文艺作品叫好又叫座，也树起了文艺工作者站稳人民立场、坚守文艺追求的标杆。 “全身都是戏”，角色才会立体。有的老戏骨是“剧抛脸”，既能塑造坚韧不拔的角色，又能刻画斤斤计较的人物，以生动的、差异化的影视形象，映照丰富而复杂的现实，引发观众情感共鸣。老戏骨的“戏”，体现在扎实的台词功底、细腻的情感表达，源自深入独特的思考、一丝不苟的打磨。当个人体验与角色生命深度交融，演员的生活阅历便能转化为艺术表现的滋养，让角色更加可信、可爱。 立起角色，需要舍得下“笨功夫”。“人民艺术家”秦怡在93岁时仍坚持到海拔3800多米的高原拍摄电影，只因“艺术创作离不开真实”。吴彦姝在84岁时为一场奔跑戏，反复跑了8趟，只为让情绪到位、把角色塑造好。牛犇在80岁时演跳湖救人的戏份，婉拒导演用替身的好意，只因觉得自己有责任去尽力还原团队的创作。好演员不是天生的，赢得掌声靠的不是花拳绣腿、投机取巧。老戏骨用行动诠释着“笨功夫”的价值，真正打动人的不仅是孜孜以求的专业精神，更是为心中热爱甘于付出的赤诚之心。 戏中立戏骨，戏外树风骨。从《白毛女》中的喜儿到《党的女儿》中的李玉梅，田华塑造了一批独具民族特质的东方女性形象。但凡有重大演出、赈灾义演等活动，田华都义不容辞地参加，坚持“还艺于民”。革命老区的一家药厂遭遇生存危机，负责人来请牛犇代言。牛犇不仅没收一分代言费，还帮忙拓展销路，不求回报，只求为老区人民作贡献。老戏骨之所以受到观众尊重，关键就在于他们坚持以人民为中心，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。 戏内追求“艺”，戏外涵养“德”。在老戏骨身上，人们看到“德艺双馨”的具象表达：“搞艺术不要将就，要讲究”的坚持，使一个个经典形象深入人心；“永远是德在第一位”的信条，让优秀艺术作品经久流传。老戏骨能在人民心中立起来，是因为他们把艺术追求立了起来，把人品道德立了起来，以敬畏之心对待观众，以真挚之情服务群众。作品与人品缺一不可、相互砥砺，才能更好让文艺发挥启智润心的作用。 李雪健曾感慨，“演员”两个字“沉甸甸”，其中有前辈挣得的荣誉、有时代赋予的责任、有人民殷切的期待。发展的车轮始终向前，文艺工作者的脚步也永远向前。从艺者，无论是唱念做打还是琴棋书画，无论是阳春白雪还是市井技艺，都需要潜心打磨业务、坚持崇德向善、与大众同频共振，不断创造出兼具艺术性、时代性和人民性的好作品。期待更多有信仰、有情怀、有担当的文艺工作者涌现出来，为人民群众奉上更多美味的精神佳肴。 《 人民日报 》（ 2025年10月15日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 