国庆中秋旅游市场沉浸体验受追捧 小城美景藏惊喜--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 “虽然游客不少，但好在海滩够大够多，孩子玩得非常尽兴。”金女士一家在国庆假期前往平潭岛，度过了一段轻松愉快的家庭时光。 文化和旅游部数据中心测算显示，2025年国庆中秋八天长假期间，全国国内出游达8.88亿人次，较2024年国庆七天假期增加1.23亿人次；国内出游总花费8090.06亿元，同比增长1081.89亿元。 在线旅游平台数据同样反映出假期的热度与活力。美团数据显示，八天假期的出行订单量较去年国庆增长超30%；携程数据显示，乌鲁木齐、呼和浩特、拉萨等地的长线深度游订单增幅接近30%；飞猪数据则指出，国庆中秋假期出行客单价同比提升14.6%，95后成为出游主力。 福建平潭岛国庆中秋假期迎来大量游客。人民网记者 杨虞波罗摄 超长假期让越来越多人选择深入西北边陲与雪域高原，追寻纯粹的自然风光与厚重的人文底蕴。“真是太幸运了！在索松村看到了‘羞女峰’南迦巴瓦的真容。”国庆中秋假期前往西藏旅游的宁女士分享道。她的旅程从拉萨的布达拉宫、大昭寺和八廓街开始，随后前往“西藏江南”林芝，领略巴松措翡翠般的湖水，最后以羊卓雍错那一抹纯净的蓝色收尾，成为她心中难以忘怀的记忆。 “今年来拉萨的游客更多了，店员排班都有点排不过来。”拉萨八廓街上的店家说道。在八廓街周边，手工唐卡、佛珠、绿松石等藏文化特色纪念品成为游客的心头好。藏装旅拍团队也异常忙碌，为游客提供在圣湖、雪山背景下的专业拍摄服务，满足大家“留下美丽纪念”的愿望。 随着深度旅游兴起，更多宝藏小城走入公众视野。数据显示，阜阳、蚌埠、亳州、菏泽、平顶山等地的万达酒店表现亮眼，入住率同比提升超10个百分点；在广元、荆州、南充、泸州、锦州等城市，锦江酒店（中国区）平均入住率在91.7%以上。 “来到山西昔阳，仿佛穿越回童年时代。”游客张女士感慨。她不仅观看了民俗表演，还亲手挑丰收担、扭秧歌、制作手作月饼，重温了久违的乡土记忆。假期期间，昔阳当地民宿和主题客房持续爆满，承载一代人味觉记忆的“昔阳烧肉拉面”多家门店大排长龙，成为吸引游客的新名片。 陕西石泉在连绵阴雨中迎来别样假期。雨中的秦巴老街，石锅鱼凭借鲜嫩鱼肉与秘制汤底稳居“美食顶流”。实景剧《秦巴老街十美秀》将整条老街化为舞台，游客不再是旁观者，而是可以跟随演出队伍边走边看，沉浸式体验故事推进。 湖北房县推出的“诗酒庆国庆·西关度中秋”活动，则让游客化身“诗经使者”，手持通关文牒，在黄酒工坊、吟诗打卡点等NPC互动中感受传统文化魅力。“孩子玩到不想走，既学知识又开心。”游客黄先生说道。活动期间共发放银票超2.5万张，游客可凭票兑换各类小吃，体验边游边吃的乐趣。 业内人士指出，2025年国庆假期国内旅游市场展现出蓬勃活力。游客的消费选择正从“观光”转向“沉浸”，从“规划路线”转向“表达情绪”，“为情绪买单、为体验付费”成为显著趋势。旅游消费的核心正从“到达”转向“融入”，这一由表及里的需求变迁，也标志着中国旅游市场的日益成熟。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 