人民艺起评：《藏海传》，打破爽剧框架的复仇叙事也很爽--观点--人民网 由郑晓龙担任总导演、曹译文导演的古装传奇剧《藏海传》正在热播。该剧讲述了原名稚奴的藏海（肖战饰）因家族被灭门隐忍十年，在重返京城后凭借营造技艺与纵横之术在朝堂周旋、智博奸佞，一步步揭露父母惨死真相并维护了家国大义。 《藏海传》主人公藏海从最初的“隐忍复仇”到最终“心怀天下”的成长，展现了传统叙事中“快意恩仇”的表层张力，又深入挖掘了仇恨如何重塑人格、又如何被更高价值消解的渐进过程，最终完成了个体从“复仇者”到“守护者”的转变、升华。 《藏海传》突破了国产古装剧中把复仇叙事简化为“以血还血”爽感宣泄的创作谱系，在已有的创作体系里寻求革新，将“复仇”与“成长”这两大主题交织为关于人性蜕变与自我救赎的双生叙事，在极致的矛盾冲突中注入了更多东方美学与哲学思辨的气质。 《藏海传》的复仇叙事正是始于一场灭门惨案：大雍国钦天监监正蒯铎因发现象征权力的“蛇眉铜鱼”与“癸玺”而被权臣平津侯灭门，幼子稚奴目睹亲人惨死，被神秘面具人救走。“复仇”不仅需要力量，更需要“信念”。在被救走后的十年间，在星斗大师、高明与六初三位师父的教导下，已化名“藏海”的稚奴学习知识、积累技能。随着剧情发展，藏海设计让皇帝识破平津侯的篡权野心，并联合挚友化解战争危机。应该说，所有这些都是对于“复仇”这一经典主题的再一次重写。相较而言，作为传记式叙事类型的“成长”主题包含的关键元素在《藏海传》中的呈现形式不仅是该剧的命名，更重要的是在剧中情节的展示。在剧中，藏海虽然旨在复仇，却并没有沦为冷血的复仇机器。面对仇敌平津侯之子庄之行的天真，他一度因利用无辜者而陷入愧疚；与冬夏公主香暗荼的情感纠葛，更让他意识到仇恨之外的人性温暖。这种具象化的“成长烦恼”超越了传统复仇者的单向度形象，显示了仇恨对人性的异化与救赎的可能，也突出了主人公在复仇中成长、在成长中复仇，并最终转变为对家国命运担当的理想人格构建，原因在于藏海的成长不仅是技能的精进，更是身份与认知的双重蜕变。 值得一提的是，《藏海传》中复仇与成长的双生叙事也颇具沉浸感与哲思性，但其争议亦不容忽视。然而，这些争议恰恰印证了市场对优质类型剧的渴求——观众既希望看到复仇的快感，又期待更深层的人性探讨与文化表达。 《藏海传》证明了复仇叙事可以超越爽剧框架，成为探讨个体成长与文化认同的载体。当藏海最终放下仇恨、选择守护家国时，剧集完成了一次对传统主题的创造性转化：复仇不是终点，而是理解人性复杂性与历史延续性的起点。这种创作思路，为国产剧的类型创新带来了一些新启示——将个体命运嵌入更广阔的文化语境，能让传统主题再焕发新的生命力。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 