开放的中国，共同的机遇--国际--人民网 点击播报本文，约 近250万吨！2024年，广西进口东盟水果数量再创新高。作为东盟水果进入中国市场的首站及枢纽，广西推动实现“东盟出产—广西集散—中国畅销”，“买东盟、卖全国，买全国、卖东盟”的图景正在实现。 相隔100多公里，从深圳到汕尾，一条新能源汽车产业的“黄金走廊”成型，近30家上下游企业“串珠成链”，形成千亿级新能源汽车产业集群。通过“港厂联动”的小漠国际物流港，中国新能源汽车出海跑出加速度。 仅需8.5个小时，挪威的深海帝王蟹就可以落地郑州新郑国际机场，身上还带着零下2℃的海水寒气。通过郑州—卢森堡“空中丝绸之路”，欧洲美食来中国，朝发夕至不再是梦。 …… 这是中国构建更高水平开放型经济新体制的缩影。开放是中国式现代化的鲜明标识。外资准入负面清单条目持续缩减，制造业领域准入限制已全部“清零”，增值电信、生物技术等服务业领域开放试点有序开展……过去5年，我国开放的大门越开越大，一项项重磅举措陆续出台，与世界各国共享机遇、共谋发展。尽管外部环境“风高浪急”，中国仍是世界经济增长的主要贡献者和稳定锚。 素材支持：刘森君、徐驰、慎志远、宋芳鑫、霍亚平、王佩、谭江波、严立政 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 