吴桥杂技：“耍”出国家级非遗魅力--文旅·体育--人民网 戏法演员凭借眼疾手快，让三个海绵球穿梭于两碗间，观众瞪大双眼却难窥其秘；杂耍演员将盘铲、水壶等顶立于额头之上演绎“千顶记”，引得满堂喝彩……吴桥杂技大世界里，一场场惊心动魄的表演，向世界展示国家级非物质文化遗产的魅力。 一张红绸方桌、两只青花瓷碗、三枚海绵球，便是表演者王立刚的全部表演道具。道具虽简单，但他手腕翻飞如“鬼手”，以迅雷不及掩耳之势操控着球与碗的“瞬移”，引得台下惊呼连连。 这一绝技的震撼，源于道具与手法的极致反差。作为杂技世家的第四代传承人，王立刚7岁跟随父亲学习杂技，10岁登台表演。他的父亲王保合是国家级非物质文化遗产吴桥杂技的代表性传承人，虽年过八旬，仍不时登台表演。 在吴桥，“缩骨功”传承人王保合的经历更令人震撼。为将身体缩进童装，他从小练习关节错位。前些年，王保合还能表演“身中藏瓶”绝技。“我爷爷、父亲都会缩骨功。”王立刚说。 “常人难以想象的苦练，构成了吴桥杂技人的日常。”吴桥县委宣传部常务副部长李延江告诉记者，如今在吴桥杂技艺术学校，学员们正依托运动医学监测系统助力日常训练，使千年苦练变得更科学。“我们已成立14家非遗研习所和23家非遗工坊，通过‘家族传习+学校培养’双轨模式，让古老技艺在科学训练中焕发新生。”李延江说。 旋转、腾跃、高空接力……在江湖大剧院《江湖·秀》舞台上，声光电技术正将“蹬技”“绸吊”等传统杂技节目推向高潮。“这种新型表演形式，让杂技从‘炫技’升华为‘叙事’。”吴桥县文化和旅游局局长杨俊红介绍，剧院年接待游客超80万人次，一票难求的盛况印证了“技艺+科技”的独特魅力。目前，该县拥有17个杂技专业村、137家演出团体和7600余名从业者。 “从汉代百戏到现代情景剧，变的只是形式，不变的是吴桥人‘敢为天下先’的精气神。”河北省沧州市文化广电和旅游局党组书记、局长李金台感慨道。2006年，吴桥杂技被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。随着第二十届中国吴桥国际杂技艺术节临近，这座“东方杂技之都”正以科技手段谱写非遗传承新篇章。(本报记者 陈汝健) 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 