世界的和平力量、稳定力量、进步力量 --时政--人民网 雄师列阵、铁甲巍巍、鹰击长空……阅兵场“利剑出鞘”，给人冲击，令人震撼。 习近平总书记指出：“中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。” 和平、和睦、和谐是中华民族5000多年来一直追求和传承的理念，中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因。尽管饱受列强侵略之害、饱经战火蹂躏之苦，但中国人民不是从中学到强盗逻辑，而是更为懂得和平的珍贵、更加坚定正确的方向。 推动热点问题政治解决，建设开放型世界经济，构建人类命运共同体，践行四大全球倡议，共建“一带一路”……中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分。中国的发展始终是国际进步力量的壮大，为世界注入稳定性和确定性。 “世界那么大，问题那么多，国际社会期待听到中国声音、看到中国方案，中国不能缺席。”行大道，担大义，谋大同，一个迈向现代化的中国不仅发展自己，也必将造福世界。 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 