医美火爆不能失序--健康·生活--人民网 张 晓 点击播报本文，约 最近一段时间，医美乱象频频成为舆论焦点。我国医美市场持续发展的同时，侵犯消费者权益的事件也屡屡发生。 这几年，医美消费群体扩大，市场下沉趋势明显，越来越多年轻人加入到医美消费大军中。一些“轻医美”项目，凭借价格低、恢复快等优势，吸引了不少工薪阶层、高校学生等群体尝鲜。 扩张的市场需求让不法分子嗅到可乘之机，更有一些黑心机构乘虚而入。许多不具备资质的生活美容类机构违法违规开展医美业务，针剂、药物进货渠道不正规，操作环境脏乱差，安全隐患突出。同时，诱导消费套路层出不穷。社交平台的“种草笔记”“变美心得”等软文宣传“幼态脸”“嘟嘟唇”等概念；医美机构则“黑心”地为前来咨询的消费者制造容貌焦虑；针对消费能力不足的咨询者，甚至诱导高息贷款和高额消费。有的机构不提供有效就医证明，用厚厚的“知情同意书”规避责任，导致消费者出现身体不适、消费不满意等情况，常面临“举证难、认定难、追责难”的困境。 近期，国家卫生健康委点名虚假宣传、非法行医等医美市场乱象，明确生活类美容机构严禁开展医美项目，不建议未成年人做医美，释放出医美市场高速发展不能失序的信号。 “轻医美”不能“轻责任”。推动医美市场成熟发展，加强精细化治理十分必要。要严格核查相关机构资质与人员执业资格，对违法违规行为加大处罚力度；加强医美广告监管，禁止非医学术语、情绪化话术和模糊效果承诺，严查风险提示缺失；司法实践中也要加强对消费者保护，防止“知情同意书”被滥用于免责。 爱美之心人皆有之，精心设计的营销话术难免让人心动。消费者动心也得动脑，避免因盲目追求变美而掉入营销陷阱。针对医美消费低龄化趋势，家长、学校、社会应合力引导学生树立正确审美观和价值观，帮助其建立基于内在美的自信。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 