西藏投入约20亿元 追加实施10件民生实事 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年08月26日08:35 来源：人民网－人民日报222 本报拉萨8月25日电 （记者鲜敢）近日，记者从西藏自治区人民政府新闻办公室获悉：在年初预算安排148亿元支持实施28件民生实事的基础上，西藏自治区将新增资金投入约20亿元，追加实施10件民生实事，作为庆祝西藏自治区成立60周年的民生“大礼包”，也是进一步解决群众急难愁盼的务实新举措。 本次追加实施的10件民生实事重点围绕群众增收、养老托幼、医疗社保等领域，具体为：建立新生儿免费参加医保机制；建立0—3岁育儿补贴机制；建立孩子“一口好牙”关爱机制；建立低收入困难家庭取暖补助机制；建立寄递包裹惠农补助机制；提高群众人身意外伤害保险赔付标准；提高城乡居民基本养老保险基础养老金标准；提高高海拔地区干部职工体检和取暖补贴标准；为困难群众发放一次性生活补助和消费券；为特殊贡献人员发放一次性生活补助。其中，新建机制政策5项，提标政策3项，一次性补助政策2项，让群众真正看到变化、得到实惠、感到温暖。 《 人民日报 》（ 2025年08月26日 13 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 