不可磨灭的精神印记（纵横） --观点--人民网 点击播报本文，约 近期，位于新疆哈密市伊州区沁城乡的“为人民服务”航标，因有人驾车漂移而遭到破坏一事，引发社会广泛关注。伊州区林业和草原局对此事件进行了立案调查，对相关责任人依法依规作出行政处罚。此前，有年轻人驱车2000多公里前往修复，感动不少网友。 这个印记，承载着我国空军的一段特殊记忆。上世纪60年代，中国人民解放军第八航空学校在哈密成立。广袤的戈壁滩上缺少明显航标，飞行员面临迷失方向的危险。飞行教员与学员用铁锹等工具，刮除深色砾石层，露出浅色碱土，刻出“为人民服务”“只争朝夕”“排除万难去争取胜利”等5组巨型航标，以此帮助飞行员完成学习任务。我国一大批优秀飞行员，就是在如此艰苦的环境中成长起来的。 今天，第八航空学校已成历史，我国空军日益强大，这些航标依然清晰可辨，奋斗精神也在代代传承。在热火朝天的建设年代，尽管物质条件相对匮乏，但建设者们充满了拼搏的激情和对未来的希望。正是靠着这样的精气神，我国建成大庆油田、研制成功“两弹一星”，取得一系列重大突破。建设者们在广袤大地上留下的印记，凝结着智慧与力量，承载着初心和热血，指引、鼓舞着一代又一代人。 半个多世纪前，有人在戈壁滩上写下壮观的汉字，引导、鼓舞着为国奉献的军人。如今，年轻人自发修复航标，用善举维护历史记忆，也让更多人了解这段历史。这是对历史的深情回望，是对精神的赓续传承。 历史遗迹是精神的有形承载体，也是生动的历史教材。保护历史记忆，是全社会的共同责任。当历史遗迹得以更好保留，一代代人便能从中感悟精神力量、获得历史启迪。 （摘编自《湖北日报》，原题为《“为人民服务”的印记永不磨灭》） 《 人民日报 》（ 2025年10月24日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 