“风云”在天上，道路在脚下（现场评论） --观点--人民网 点击播报本文，约 包括气象合作在内的各类项目相继落地，服务贸易稳步发展，彰显了中国对外开放的满满诚意，体现了共建“一带一路”的累累硕果，也为世界经济注入一股暖流 时刻观测全球气象，日夜预报阴晴冷暖，风云气象卫星被誉为“离百姓生活最近的卫星”。它们是我国气象现代化的重要里程碑，更成为中国与共建“一带一路”国家合作共赢的真实写照。 前不久，第七届中国—阿拉伯国家博览会在宁夏银川举办。会场内，在智慧气象展区的电子屏上，滚动展示着风云气象卫星服务国际用户、提升其防灾减灾水平的情况。会场外，宁夏首开“中阿气象技术交流会客厅”，AI数字预报员流畅使用双语答问，前沿技术和气象合作成果得到集中展示。 将镜头再拉长些，从提供定制化服务，到分享技术方案，再到人才培养，中阿合作的深度与广度不断拓展，人文与科技的对话早已超越展会的时间与空间。自2022年习近平主席提出中阿务实合作“八大共同行动”以来，包括气象合作在内的各类项目相继落地，服务贸易稳步发展，彰显了中国对外开放的满满诚意，体现了共建“一带一路”的累累硕果，也为世界经济注入一股暖流。 面对同样的挑战，维护共同的利益，国际合作潜力无限。中阿相隔万里，但同样面临水资源短缺、气候变化等问题，同样肩负着全球气候治理、粮食安全等使命，这为合作提供了前提。双方在资源、产业、技术等领域深度互补，共建“一带一路”倡议与阿拉伯各国发展战略深入对接，为更多合作奠定了坚实基础。 推动国际合作，中国有诚意，更有优势。在展会上，绿色农业、氢能储能等被“装”进二维码，扫一扫就能“连人带技术”一键直达需求方，给参展客商带来惊喜。可以说，展会就是建立“链接”的平台。从36小时将中国黄瓜、茄子送到阿联酋的商超，到参与沙特国王港项目建设、打造“中国建造”标杆，中国的产业优势、技术优势、市场优势，是推动高水平对外开放的底气所在。打通产业链上下游、让研发生产分工协作、供需精准适配，中阿之间正打造出一条条机遇无限的“共赢链”。 推动国际合作，普惠共享是关键。宁夏牵头建设中阿农业技术转移中心，在毛里塔尼亚、摩洛哥等国示范运营，为当地提供“系统解决方案级成果”；宁夏大学团队研发的绿色智能节水灌溉技术，在阿曼、埃及扎根。时下，中阿科技合作已成为阿拉伯国家实现经济发展、产业转型的优先选项，中国智慧正前所未有地融入当地发展脉络。相关技术可快速落地、可规模转化、可跨区域推广，有助于提升当地自主发展能力，充分彰显了“授人以渔”的中国理念，也将推动中阿合作从“项目相加”迈向“能力相乘”新阶段。 “风云”在天上，道路在脚下。中国连续多年稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位，双方合作从经贸往来、项目承包扩展到规则对接、知识共享和机制共建。这也再次证明：对外开放潜力无限，合作共赢才是正道，同舟共济方能致远。 （作者为本报评论部编辑） 《 人民日报 》（ 2025年09月24日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 