一见·“上合组织+”，何以激发“乘数效应”--时政--人民网 9月1日下午，“上海合作组织+”会议在天津梅江会议中心举行。国家主席习近平主持并发表重要讲话。 “上合组织+”会议，一个加号代表着什么？ 2024年，阿斯塔纳，“上合组织+”会议首次亮相峰会。一年后，海河之滨，云帆高张。在“上合组织+”会议上，多位国家领导人、国际组织负责人等共同出席。 “好朋友、新伙伴济济一堂、共商大计，说明在新的时代条件下本组织理念广受欢迎，成员国的朋友遍布天下。” 一个加号，意味着什么？ 更广的“朋友圈”，更大的时代责任。在上合组织成员国元首理事会第二十五次会议上，老挝被接收为对话伙伴。这不是简单的数量叠加，而是一幅经纬持续交织的广阔蓝图。 横向望去。从最初的6个创始成员国，到横跨亚欧非三大洲，这一新型区域性国际组织人口约占世界一半、经济总量约占全球1/4。这一横，是地理上的广袤连接，更是对不同文明、不同发展道路的开放与包容。 “上海合作组织已经成长为26国参与、在50多个领域开展合作、经济总量接近30万亿美元的世界最大区域组织，国际影响力和感召力日益增强。” 纵向审视。从安全与经济合作“双轮驱动”，到卫生健康、安全、发展、人文“四个共同体”多轨并进，再到建设“五个共同家园”……一个更加团结、更重协作、更富活力、更有作为的上合组织，“成为欧亚地区和国际事务中重要的建设性力量”。 “上合力量”的蓬勃，标识着“上海精神”日益强大的感召力。 “我愿提出全球治理倡议，同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。” 奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向……中国为上合组织、也为世界提供又一重大标识意义的国际公共产品。 这个加号，正激起和平共处、合作共赢的巨大“乘数效应”。 一年来，作为轮值主席国，中国围绕“可持续发展年”主题，践行“弘扬‘上海精神’：上合组织在行动”的响亮口号，成功举办110项重要活动，携手其他成员国推动上合组织在深化各领域合作和完善组织运作机制方面取得丰硕成果。 着眼未来，将成立中国—上合组织能源、绿色产业、数字经济三大合作平台，以及科技创新、高等教育、职业技术教育三大合作中心；实施新增“千万千瓦光伏”和“千万千瓦风电”项目……桩桩件件，生动体现了“努力把互利合作‘蛋糕’做大”，让合作成果更多更公平惠及各国人民。 放眼全球，无论是自阿斯塔纳到天津的“上合组织+”会议，还是2017年金砖国家领导人厦门会晤上，习近平主席提出“金砖+”合作理念，多边国际场域中日益增多的“＋”号背后，映射着真正多边主义的践行，更反映着全球南方卓然壮大、团结协作的时代大潮，浩浩汤汤，不可阻挡。 以集体之力、团结之力、合作之力，携手应对单边主义、保护主义的风浪与挑战，是各成员国站在新的历史十字路口，做出的共同抉择，也是对推动构建人类命运共同体的有力诠释。 “上合组织+”，一个加号，一纵一横，交汇于同一种追求、勾勒出同一个愿景：“让推进全球治理体系变革、推动构建人类命运共同体的成果更多更好造福全人类！” 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵 编辑：李建广、王萍萍 海报：李艳 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 