“父亲一定会对国家的发展感到欣慰”（跨越时空的精神回响） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 钱学森之子、上海交通大学钱学森图书馆馆长钱永刚—— 本报记者 吴 焰 姜泓冰 2025年09月24日08:41 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 钱永刚在上海交通大学钱学森图书馆展厅内。 邬 迪摄 8时，在上海交通大学钱学森图书馆，商讨“为国铸剑：钱学森与中国航天事业”专题展览的展品安排；9时，接受媒体视频采访，寄语青少年……钱学森之子、上海交通大学钱学森图书馆馆长钱永刚77岁了，每天的工作还安排得满满当当。 9月3日，钱永刚与其他“两弹一星”元勋后人代表一起，现场参加了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会。“对于阅兵式上展示的各种装备，我感到十分震撼。”钱永刚说，“父亲一定会对国家的发展感到欣慰。” 当年，中国第一代航天科技人员队伍中，仅钱学森一人见过导弹。此后10多年时间，中国人自力更生研制出“两弹一星”。更为宝贵的是，国家有了一支能够持续打造“国之重器”的科研队伍，一套能有效动员各种资源开展科研攻关的科研管理体制，一种为国奉献的科学家精神。它们代代相传，才有了中国航天事业的稳步前行，有了阅兵仪式上震慑敌人、激发民族自豪的“东风”“鹰击”“巨浪”。 钱学森身后留下了十分丰富的资料，有学术论文、著作、书信、便笺等。近些年，钱永刚一直在为整理父亲留下的各种资料、传扬他的精神而忙碌：建起了钱学森图书馆，出版了一系列书籍，在国内118所学校办起了“钱学森班”，拍摄电视剧，组建钱学森精神巡讲团，在全国各地办展、演讲…… “我希望，父亲的爱国精神、创新理念和奉献品格，能够激励更多年轻人。”钱永刚说。 《 人民日报 》（ 2025年09月24日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 