山海“骑”遇大湾区--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 骑行山海间，听风在耳边，以城市天际线为背景，拍下人生照片…… 在深圳，以骑行丈量城市，感受“山海连城”的浪漫，正在成为越来越多年轻人的生活方式。 近年来，深圳依托独特的山海资源和完善的城市基础设施，大力推进休闲骑行道建设，通过“骑行+”模式激活商业、文旅、赛事、产业等场景，催生辐射粤港澳大湾区的“骑行经济”新热点。 休闲骑行道通山达海 春天，骑过光明科学城，在金黄的油菜花海中穿行；夏天，骑过前海石公园，与傍晚的漫天红霞相遇；秋天，骑过盐田海滨栈道，迎接扑面而来的海风；冬天，骑过深圳湾红树林，赴一场与万千候鸟的约会。 深圳，一半山海一半城，山脊翠脉搭起城市骨架，260公里海岸线贯穿东西，无论哪个季节，总有一条骑行路线给人们带来惊喜。 “过去，深圳的骑行爱好者在骑行过程中发掘了许多好的路线。近年来，政府部门征求、采纳了大家的意见，规划建设了更加专业、便利的骑行道体系。”深圳市自行车运动协会会长潘勇说。 2024年12月28日，从深圳宝安至福田的50公里西部滨海骑行道示范段基本贯通，引发了一波骑友“打卡”热潮。 今年3月，《深圳市休闲骑行道专项规划（2025-2035年）》和《深圳市休闲骑行道建设三年行动计划（2025-2027年）》正式印发实施，规划构建“1+3+N”的休闲骑行道体系，这标志着深圳全市休闲骑行道体系建设迈入统筹推进、高效落地的阶段。 深圳市绿化管理处骑行道建设相关负责人范冰介绍，“1”是1条滨海骑行道，“3”是3个山海骑行大环，其中西部环线展现科创活力，中部环线融合都市繁华，东部环线彰显山海壮美，形成3个各具特色的百公里级骑行大环；“N”是各区因地制宜建设N个特色骑行环。到2035年，深圳将全面建成超1000公里的休闲骑行网络，实现“山海连城骑乐无穷”的目标。 骑行生活圈辐射大湾区 深圳休闲骑行道不仅穿越山海，也串联起了大型商圈、公园、文体场馆，既可以骑行，也让人们有停留之处。“骑行+赛事”“骑行+文旅”“骑行+商业”辐射大湾区的骑行生活圈，催生消费新热点。 每到周末，在莲塘、福田、深圳湾等口岸，经常可以看到推着自行车专程来到深圳骑行的大湾区居民。 著名香港自行车运动员、世界冠军黄蕴瑶在退役后，选择来到深圳盐田居住，在深圳创办了小轮车俱乐部，在青少年中推广自行车运动。她说：“我住的地方一下楼就是大海，闲暇的时候，我会一个人在海边骑行，从盐田骑到大鹏，吃一顿海鲜再回来。周末也有香港的朋友来深圳骑行，俱乐部里也有30个香港孩子会过来训练。” 为解决骑行爱好者“最后一公里”接驳难题，今年9月6日，深圳巴士集团开通“骑行定制巴士”专线，让“自行车坐上了公交车”，从莲塘口岸等多个起点，将骑行爱好者连同自行车一起，直接送达各个区域的骑行路线。 在西部滨海骑行道示范段，骑行路线穿行深圳商业地标K11，将多元消费场景融入骑行途中，人们在骑行中可以获得更丰富的休闲体验。 在Kaledo嘉乐道5000平方米的骑行公园，骑行友好设施随处可见，“骑着自行车逛商场”成为许多年轻人的生活方式。 在光明科学城喜德盛骑行驿站，骑行爱好者不仅可以租车、修车，还可以购买骑行穿戴装备、进行能量补给。“自行车文化节”“全民健身日骑行”“田园里的科学城骑游活动”等系列群众活动让骑行文化在这里深入人心。 自行车制造产业蝶变 骑行道的建设、骑行热的兴起，直接带动了自行车及相关装备的消费增长。以喜德盛、大行为代表的自行车企业从制造走向“智造”，在深圳这座科技创新之城成长、蝶变。 迪卡侬深圳骑行运动社群运营负责人李君尚介绍，性能更专业的骑行装备近年来愈发受到消费者欢迎，骑行用户从“都能骑”变成了“按需选装备”。 “细分来看，折叠车销量增长达到三成，童车和旅行车也在持续增长。我们认为这是骑行场景多元化的结果——骑行不再只是运动，更成为通勤、亲子出游和户外探索等生活方式的一部分。”李君尚说。 扎根深圳光明区30年的喜德盛，目前拥有300多项国际国家专利，整车年生产能力超1000万辆，目前已发展成为集研发、制造、销售、服务于一体的专业化自行车企业。2021年和2024年，喜德盛的产品作为中国国家山地自行车队奥运战车，助力运动员征战东京奥运会和巴黎奥运会。此外，喜德盛与华为合作研发集成导航与健康监测的智能E-Bike，产品销往70余个国家和地区。 在深圳市喜德盛自行车股份有限公司生产线，机械臂正在焊接车架。新华社记者 毛思倩 摄 年逾80岁的激光物理学家、大行科工（深圳）股份有限公司董事长韩德玮，于1982年在美国创立了“大行”品牌，生产折叠自行车。2000年，大行将总部迁至深圳。 “政府鼓励创新，重视知识产权保护，让我们这个传统企业受益，有了新的成长机会。我们精于研发，有600多项专利。大行折叠车的实践，印证了‘小车轮’转动‘大产业’的可能。”韩德玮说。（记者梁旭） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 