临期食品到底能不能买--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 近年来，价格优惠的临期食品受到不少消费者的欢迎。什么是临期食品？商家售卖时该注意什么？消费者又该如何挑选？ 临期食品，是指即将到达保质期，且未超过保质期的预包装食品。保质期作为食品在标明的贮存条件下保持品质的期限，当食品超过该期限时，其销售就属违法行为。因此，商家通常会采取打折促销等方式，尽快将临期食品卖掉，以减少经济损失。 消费者对临期食品的态度如何？有的消费者认为，临期食品没过保质期，质量和味道都不错，买回来两三天就能吃完，依然比较安全放心。有的消费者认为，部分食品临期销售的价格在半价以内，性价比高；部分食品则和平时价格差不多，并不实惠。还有的消费者对临期食品心存芥蒂，表示不会购买临期食品。 消费者对临期食品的态度不同，关于临期食品中的“临期”到底指多久目前也没有统一答案。记者梳理发现，多地针对临期食品制定的管理办法或者标准、指引中，对“临期”的具体界定并不相同。 《安徽省临近保质期食品销售质量安全管理办法》将临期界限细化为七个梯度，包括保质期在1年以上的临期为到期前30天、保质期在3天以下的临期由销售经营者自主确定等。 山西《临期食品管理规范》中以“六档+特殊情形”界定，12个月及以上保质期食品临期45天，往下按保质期时长依次对应30天、20天、10天、2天、1天的临期时间，此外，国家允许不标注保质期及保质期7天以下的食品不设临期。 但即便多地将保质期一年及以上食品的临期设定为45天，也与部分消费者印象中的“临期”有些许差别。记者发现，一些消费者认为食品在距离保质期还有两三个月甚至半年的时候，就已经不新鲜了，会在心中将其划为“临期食品”。 商家应如何规范销售临期食品？综合各地的规范文件不难看出，分类管理与明确标识是关键。食品经营者应当加强日常检查以及食品流转管理。对临近保质期的食品要分类管理，作特别标示或者集中陈列出售。此外，“临期食品”标签应醒目，让消费者看得清楚、买得明白。而对于已经过期的食品，应立即下架，及时处理。 消费者如何选购临期食品？中国农业大学食品科学与营养工程学院教授范志红表示，对合格的预包装食品，只要状态、风味正常，没有必要因为快到期就扔掉。购买打折的临期食品，只要能及时吃掉，不在家里放过期，不仅划算，还有助于减少食物浪费。范志红提醒，想要安心食用临期食品，需注意储存条件。比如温度，需要冷藏或冷冻保存的食品，若在销售或运输过程中脱离冷链，或储存温度不达标、环境温度过高，就可能“提前过期”。购买这类临期食品也应谨慎，在购回后立即按照产品要求放入冰箱妥善保存。对于一些原本常温储藏的食品，如果购买后预计无法在短期内吃完，也可以考虑将其放入冰箱冷藏或冷冻，以延缓品质变化，延长可食用时间。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 