一见·这项事业，总书记为何强调必须“一代接一代干下去”--时政--人民网 20日中午，习近平总书记率中央代表团抵达拉萨，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动。 西藏工作是习近平总书记治国理政的心头之重，援藏干部这支特殊的队伍始终牵系着关注的目光。 1998年6月，时任福建省委副书记的习近平同志第一次入藏，就是接送援藏干部。“当时的路况非常险，还好没有遇到滑坡，窄的地方横着两根木头，我们下来搬。福建派去援藏的，到墨脱那都是骑着马进去的。”2021年赴西藏考察期间，回忆起当年场景，总书记不禁感慨。 2011年，习近平同志第二次进藏，再次谈到援藏干部，“一批批援藏干部，带着党的殷殷重托和全国人民的深情厚谊，以造福各族群众和促进民族团结为己任，继承和发扬‘老西藏精神’，为西藏的改革发展稳定做出了突出贡献。” 2021年那次进藏，见到晒成古铜色的援藏干部们，总书记十分动情：“援藏精神是中国共产党的一个崇高精神，是中国特色社会主义的一个显著优势。缺氧不缺精神，这个精神就是革命理想高于天。你们在高原上，精神是高于高原的。” “高于高原”的这重精神，如何去理解？ 是奉献。许珠武，中央政策研究室援藏干部，11年援藏生涯，立志“做不了高原擎天柱，就做雪域筑地泥”，妻子顾淑华从援藏家属到援藏队友，一干就是六年。 是无畏。水利部援藏干部程兵峰，被一块20厘米滚石击晕，造成颧骨粉碎性骨折，依旧坚守岗位；援藏教师钟扬，收集了上千种植物的4000万颗种子，因车祸离世；援藏医生赵坚突发疾病因公殉职，年仅38岁…… 中国特色社会主义的“显著优势”，又体现在哪里？ 1994年7月，党中央召开第三次西藏工作座谈会，确定了“全国支援西藏”的方针和“分片负责、对口支援、定期轮换”的援藏模式。 “要搞好对口支援西藏工作，优化援藏干部人才结构，把优秀人才选派到条件艰苦和情况复杂地区去磨炼意志、增长才干”“中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面”，在中央第六次、第七次西藏工作座谈会上，总书记对援藏工作作出明确部署。 如今，17个省市、76家中央和国家机关部委及人民团体、1户中管金融企业、27户中管企业共同参与援藏工作。一个又一个项目转化落地，改变高原群众生活，折射出援藏工作发挥的巨大作用。 全国上下一盘棋、集中力量办大事，社会主义制度优势在援藏工作中充分彰显。援藏是桥梁，援藏干部牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一主线，大力推进交流交往交融，把援藏省市、单位和雪域高原联系起来，帮助西藏解决发展难题，也让民族大家庭团结得更紧密。 一件一件抓落实，援藏干部立志“做事、做好事”，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。福建援藏干部在昌都奋力推进大骨节病防治，为当地群众带来健康与安宁；浙江援藏干部在那曲建设高原美丽乡村杭嘉新村，书写“千万工程”经验的高原篇章；上海援藏干部在日喀则定日地震灾区参与重建森噶村，争分夺秒让群众安心入住新居…… “这个事情必须一茬接一茬、一代接一代干下去。”风雨无阻向前进，前赴后继挥洒青春与汗水，广大援藏干部将同西藏各族干部群众一道，续写世界屋脊新的发展奇迹。 策划：王斌来、杜尚泽、袁 泉 撰文：叶 琦、徐驭尧 编辑：温 腾 海报：陈晓劲 责任编辑：温腾 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 