不要在商标上和消费者玩文字游戏--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 一度被广泛关注的“千禾0+”商标，近日又现身国家知识产权局商标局宣告的无效名单之列，相关话题再度被送上热搜榜单。 此前，商标为“千禾0”的一款酱油被检测出镉，就已经“打翻”过一次网络舆论场，引发网民对商标“0+”和产品“添加零”的持续讨论。 商标是产品的“脸面”。通过似是而非的文字游戏，把含“0+”的商标标识往产品内容的“零添加”上引导，这样的小机灵小把戏，看似赚了一点蝇头小利，实则是透支自己的品牌信誉，无异于杀鸡取卵、竭泽而渔。 许多消费者认为，商标“0”“0+”，就意味着产品是“零添加”。但商家客服的回应是，“千禾0”只是注册商标，是否“零添加”还得看配料表。 部分网友反映，目前不少商家宣称自己的产品“零添加”，但仔细研读配料表中的文字，就会发现所谓的“零添加”，只是某一种配料零添加，而不是整个产品“无添加”。如今，国家知识产权局商标局宣告一批商标无效，其中就包括“千禾0+”等商标。官方的处理结果，完全契合消费者预期。 相关企业回应，只是部分防御性商标被宣告无效，注册号为46717423的“千禾0”商标仍合法有效。但不少消费者认为，这是继续“在商标上打擦边球”“让消费者交智商税”。 消费者的眼睛是雪亮的。如果商家想玩弄文字，利用商标欺骗公众，既难逃有关部门查处，也会被消费者踢出“购物车”。 玩“文字游戏”的商标和包装，远不止“千禾0”一家。网民发现，一些产品的配料表中，往往只是没有某一种添加剂，但商家偏偏在商品标签的醒目位置突出“零添加”，让消费者“脑补”全部添加剂都没有的假象。一些商品包装上标注“零糖”，往往并非无糖，只是含糖量低或没有添加蔗糖。“‘三德土’鸡”“‘壹号土’猪肉”“‘水牛’奶”等商品，“土”和“水牛”竟然只是商标内容，产品跟土鸡、土猪、水牛毫无关系。 一些企业就是瞄准消费者求安全、求绿色的心理，刻意模糊商标标识与产品内容的区别，将模棱两可、容易误解的字样加粗加大，放到商标、名称或包装的最显眼处，而将真实的配料内容，混在米粒般大小的说明书中，让消费者在不明不白中上当受骗。 产品的商标、名称和包装，是消费者识别商品的标识，也是企业对品质的承诺，既体现着企业对产品的规划部署，也承载企业对社会的责任担当。 如果企业忽略产品的真实品质，一味以“文字花样”博取关注、骗得信任，那么看起来自愿公平的交易，就会沦为收取消费者的“智商税”。 在商品商标、包装等方面抖机灵、玩文字游戏，不管是以偏概全还是钻法律空子，已经涉嫌误导消费和虚假宣传了。 今年3月，国家卫生健康委会同国家市场监督管理总局发布《食品安全国家标准预包装食品标签通则》，进一步规范食品标签上的配料强调与定量标示，明确指出不允许再使用“不添加”“零添加”等用语对食品配料进行特别强调。 诚信是企业的立身之本。商标上的每一个数字、每一道笔画、每一幅图案，都应恪守真实诚信原则，不能揣着明白装糊涂，更不能见利忘义刻意误导消费者，侵蚀消费者的信任。 法律法规的不断完善，正在补齐制度的短板。但法律不可能穷尽所有漏洞，关键还是企业要有坚守诚信底线的自觉。 在商标设计申请、产品广告宣传时，商家有责任缩小与消费者理解常识之间的信息鸿沟。在商标、包装上“玩花活”，利用信息差、逃避监管链、蒙蔽消费者，很可能会赚得一时一点的蝇头小利，但最终会让消费者“用脚投票”，把好不容易积累的信誉全部归零。 金字招牌、百年老店，没有哪个是靠“概念”“噱头”蒙出来的。及时撕掉消费“智商税”的商标，放弃对消费者抖文字游戏的小机灵，把精力放在提升产品质量上，以过硬的品质打天下，企业才能做大做强，产品才能长销长旺。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 