龋齿的元凶 竟然不是糖？--健康·生活--人民网 李洁 点击播报本文，约 “少吃点糖，牙都坏了！”这样的良言相信不少人都听过。不过，告诉你一个真相：龋齿的真凶其实不是糖！不过，“甜食党”也不可掉以轻心，快收好这份爱牙指南！ 龋齿的始作俑者是细菌 《第四次全国口腔健康流行病学调查》结果显示，我国12岁儿童平均每3个人就有1人患龋；35至44岁人群龋齿率高达89%，每10人中有9人正在罹患或曾经患有龋齿。龋齿已成为危害居民口腔健康的最常见疾病之一。 提到龋齿，很多人认为是吃糖导致的。对此，中国牙病防治基金会常务副秘书长马莉莉表示，人们往往将龋齿的“罪魁祸首”全部归咎于含糖食品和饮料，却忽视了龋齿是一种由多种因素共同作用引发的疾病，与生活方式密切相关。进食后若不及时清理口腔，残留的食物在代谢过程中会为细菌提供能量，使其持续产酸，久而久之就形成龋齿。 其实，龋齿的元凶是细菌。致龋的发生是细菌、食物和时间“三方合谋”的结果，关键在于细菌是否拥有足够的“作案时间”。 吃完喝完快清洁美食和健齿可兼得 美味的甜食常让人难以抗拒，但若长期大量摄入，可增加患龋和肥胖的风险。马莉莉提醒，想要在享受美味的同时守护牙齿健康，关键有两个：一是适量饮食，二是良好的口腔卫生习惯。日常生活中，可以根据个人情况科学选择食物，并在品尝含糖食品和饮料后，及时通过刷牙、漱口等方式清洁口腔，同时配合使用含氟牙膏或漱口水，帮助提升牙齿的抗酸能力，修复早期损伤。这样既能体验甜美滋味，又能呵护牙齿健康。 口腔清洁多一步漱口同样很重要 研究显示，单靠刷牙只能清洁约25%的口腔面积，主要集中在牙齿表面；而餐后及睡前漱口，则能有效清除牙龈边缘、牙缝等牙刷难以触及的部位，实现更全面清洁。 清水漱口可去除食物残渣和口腔附着糖分，如条件允许，推荐使用漱口水，不仅杀菌迅速、有效减少牙菌斑，还能延长抗菌作用时间。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 