简约不简单 十五运会火炬传递四城同传一天完成--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 十五运会火炬传递将于11月2日上午在香港、澳门、广州、深圳4个城市同步举行，这是记者27日从十五运会广东赛区执委会召开的新闻发布会上了解到的。 十五运会广东赛区执委会大型活动和志愿服务部副部长唐国华介绍，本次火炬传递共设火炬手200棒，每个城市跑动50棒，每棒跑动50至100米。11月2日上午9点，将在深圳市莲花山公园举行十五运会火炬传递启动仪式。9点30分，在香港、澳门、广州分别举行起跑仪式，同步开展火炬传递。火炬传递活动结束后，将由四个城市代表将传递之后的火种送至广州，下午5点左右，在广东奥林匹克体育中心举行融火仪式，以衔接十五运会开幕式场内火炬传递和主火炬点火。 唐国华介绍，传递路线既注重历史底蕴，又凸显当代精神；既体现国际范，又充满烟火气。广州突出“千年商都”的城市特色，深圳突出“开放之城”的城市特色。火炬手涵盖各行业杰出代表和各群体代表，还有环卫工人、外卖骑手、公交驾驶员、网约车司机、护士、育婴员等市民代表，并组建外来务工人员方阵、志愿者方阵等团体火炬手，充分体现粤港澳大湾区开放、包容、温暖、奋进的底色。 十五运会香港赛区统筹办公室主任杨德强介绍，香港赛区的火炬手由各界别组成，展现香港是一个开放、多元、共融的城市。火炬传递路线以添马政府总部为起点，并以十五运会香港主场馆启德体育园为终点，途经多个香港著名地标。 这是4月10日拍摄的香港启德体育园。新华社记者 王申 摄 “十五运会的火炬传递是粤港澳大湾区融合发展的重要展现，象征三地同心，共同为体育事业和国家发展贡献力量。香港首次作为承办城市，可以参与火炬传递，香港市民倍感荣耀。火炬传递代表着体育精神的传承，不仅促进香港与内地的体育合作交流，也进一步促进民族团结和文化融合。”杨德强说。 十五运会澳门赛区筹备办公室主任潘永权介绍，澳门赛区的火炬传递活动将在澳门半岛进行，途经澳门旅游区，串联澳门多个具有代表性的历史文化地标，生动展现澳门作为中西文化交汇点的独特魅力。（记者王浩明、李建国） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 