学习·故事丨一条改变墨脱命运的幸福路--独家稿件-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年09月08日09:04 来源：人民网-中国共产党新闻网 “现在到墨脱的路通了没有？” 2013年3月，习近平总书记在参加十二届全国人大一次会议西藏代表团审议时，这样询问来自墨脱的白玛曲珍代表。 墨脱，藏语意为“莲花秘境”，位于西藏东南部，地处雅鲁藏布江下游、喜马拉雅山脉东端南麓。独特的地理环境造就了墨脱气象万千的自然景观。 这里曾经是世界上最难抵达的地方，长期被称为“高原孤岛”。这里也是中国最后一个通公路的县城。2013年10月31日，随着西藏林芝市波密县扎木镇至墨脱县城的扎墨公路正式全线通车，墨脱的自然之美、民族之美、边疆之美逐渐走进大众视野，曾经的“高原孤岛”如今蜕变成为“美丽边城”。 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 