一见·来到哈尔滨，总书记为何有这份“真切感受”--时政--人民网 “来到哈尔滨，我们真切感受到‘冰天雪地也是金山银山’，冰雪文化和冰雪经济正在成为哈尔滨高质量发展的新动能和对外开放的新纽带。”在第九届亚洲冬季运动会开幕式欢迎宴会上致辞时，习近平主席有感而发。 真切感受的根源是思想的力量。金山银山不是“飞来峰”，而是在思想指引下垒筑起来的。 “绿水青山是金山银山，黑龙江的冰天雪地也是金山银山”。2016年3月，习近平总书记参加十二届全国人大四次会议黑龙江代表团审议时强调。2023年9月赴黑龙江考察期间，总书记指出，把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展。 思想指引，激发发展动能，催生发展成果。就拿冰雪装备产业来说，哈尔滨近年来已初步形成以冰刀、雪板、冰壶为主的冰雪运动装备体系和以索道、魔毯、造雪制冰设备为主的冰雪场地装备体系，拥有制造、研发、服务等五大类2000多家冰雪企业。 思想指引，蕴含因地制宜的发展思维—— “鼓励各地因地制宜、突出特色、大胆创新”“因地制宜选择富民产业是关键”“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力”……谋发展，总书记历来强调“因地制宜”。 过去，冰雪运动“不进山海关”，反向说明东北地区开展冰雪运动、发展冰雪经济的优势得天独厚——冬季漫长，泼水成冰，冰雪期长，雪质优良，东北地区有着丰富的冰雪资源。2018年9月，总书记在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会时提出，要充分利用东北地区的独特资源和优势，推进寒地冰雪经济加快发展。 思想指引，蕴含系统观念的塑造牵动—— 系统观念是具有基础性的思想和工作方法。党的二十届三中全会通过的《决定》把“坚持系统观念”作为进一步全面深化改革的原则之一。依托冰天雪地发展冰雪经济，离不开系统观念。 一域之内，围绕冰雪如何聚合力？靠系统观念。哈尔滨将冰雪产业发展纳入城市总体规划，统筹考虑资源开发、环境保护、基础设施建设等方面，实现可持续发展。为建立覆盖省内主要滑雪场的冰雪直通车、快速响应游客诉求、高质量办好冰雪赛事和活动，黑龙江省多个地市成立冰雪经济发展工作专班，增强协同联动、形成发展合力。 地区之间，如何找准各自位置、服务发展大局？靠系统观念。在共享发展优势基础上，黑龙江有冰雕艺术，吉林有粉雪资源，内蒙古有独特冰雪文化，辽宁有地理气候优势，不同地区杜绝盲目模仿，各打各的招牌，因地制宜做好差异化发展，有效避免同质化竞争。 思想指引，蕴含“以人民为中心”的价值追求—— 冰灯游园会走过60多年历史，中国·哈尔滨国际冰雪节举办41届，冰雪大世界连续举办26届；每年冬天，当地把天然河流、湖泊、水库开辟为冰场对公众开放……哈尔滨是中国著名的“冰城”，人民群众对冰雪活动有着深厚的感情和参与热情，这是冰天雪地变金山银山的群众基础。 推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，满足人民群众对多元冰雪文化活动的新期待，也实实在在地创造就业机会、提高居民收入，二者互相促进，形成良性循环。人民群众喜闻乐见，让冰雪运动打破气候环境限制开始在南方出现，成为四季皆宜的休闲选择和四季皆火的热门产业。《中国冰雪旅游发展报告（2025）》显示，2024—2025冰雪季，我国冰雪休闲游客量有望达到5.2亿人次，收入有望超6300亿元。 “家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”在二〇二五年新年贺词中，习近平总书记说。发展冰雪经济，出发点和落脚点是满足人民日益增长的美好生活需要，归根到底是为了老百姓过上更加幸福的生活。 有最深刻的思考，才有最真切的感受，让人从“冰天雪地”变“金山银山”领悟到思想的实践伟力。 策划：杜尚泽、崔佳 撰文：王洲、祝大伟 编辑：王嵘 校对：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 