一见·6→26，看上合发展壮大的“行动密码”--时政--人民网 时间无声，却刻印着沧海桑田的变化。 8月31日至9月1日，2025年上合组织峰会将在天津举行。当24岁的上合组织再“回家”，已经从最初的6个创始成员国发展成为覆盖亚欧非三大洲26个国家（10个成员国、2个观察员国、14个对话伙伴）的“上合组织大家庭”，构建起世界上幅员最广、人口最多的区域合作组织。 这次天津峰会，习近平主席将同20多位外国领导人和10位国际组织负责人聚首海河之滨。风云际会中，上合组织何以发展壮大？历史十字路口，“上合组织成立以来规模最大的一次峰会”将为世界带来什么？时间的回响中，有一份答案。 上个月，习近平主席在北京集体会见上海合作组织成员国外长理事会会议外方代表团团长。“面对变乱交织的国际形势，上海合作组织要看准方向、坚定信心，高效行动、更有作为，为世界注入更多稳定性和正能量。”殷殷期待中, “行动”二字分量很重。 去年7月，中国正式接任上合组织轮值主席国。“弘扬‘上海精神’：上合组织在行动”，是响亮的口号，更是言必信、行必果的行动：100多项活动，推动上合组织在组织机构、议事规则、国际合作等各方面改革创新，“中国引擎”驱动上合车轮。 再回望，联合举办反恐演习和边防行动、对接本国发展战略和共建“一带一路”等合作倡议、人员往来便利化措施落地见效……一件件，一桩桩，各方从“行动”开始，不断迈出共同建设上合组织美好家园的坚实步伐。 “历史总在不断前进，世界回不到从前。我们今天所作的每一个抉择、采取的每一项行动，都将决定世界的未来。”行动，是中国赋予上合组织的一个鲜明印记。 理念，指引行动。 破土萌芽之时，面对刚走出冷战阴霾不久的世界，创造性地提出“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”；风华正茂之际，面对进入新的动荡变革期的世界，“确立构建人类命运共同体的共同理念”写入青岛宣言，成为上合组织重要的政治共识和努力目标。 行动，开创未来。 看安全合作，从倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，到推动构建安全共同体，再到践行全球安全倡议，上合组织持续丰富安全合作理念内涵；看经济合作，2024年，中国与上合组织成员国、观察员国、对话伙伴贸易额达8900亿美元，创历史新高；看挺膺担当，捍卫真正的多边主义，发出“要团结不要分裂、要合作不要对抗、要公正不要霸权的新时代强音”。 精神作基，行动为帆，时代的风浪中，上合组织的每一步成长与前行，都是对和平与发展命题的坚定回答，对世界之问、时代之问、历史之问的深刻回应。 振叶以寻根，观澜而索源。这份行动力，源于新时代中国的实干气质。在“抓铁有痕、踏石留印”的全面深化改革进程中，在“打铁必须自身硬”的自我革命过程中，在“行天下之大道”推动构建人类命运共同体的实践中，中国式现代化需要“坚定行动派、实干家”。 这份行动力，也扎根“世界之中国”的大国发展之路。“一带一路”同中国的全面深化改革进程交相辉映，也带动了中国更强劲发展；全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，生发于中国高质量发展的壮阔实践，又服务于流淌在血脉中的民族梦想与追求。 历史的脚步永不停歇。当世界再次聚焦“上合时间”，正值中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年、联合国成立80周年。“面对加速演进的世界百年变局和变乱交织的国际形势，各国比以往任何时候都更加需要团结合作，以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。”历史照鉴未来，时代呼唤担当。 “中国愿同各成员国一道，以今年天津峰会为契机，做实做强上海合作组织，展现新发展、新突破、新气象。”中国在行动，上合在行动，从天津再出发，“历史不会辜负实干者”。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：陈晓劲 编辑：胡笑源 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 