游园好时节 一步一悠然 --文旅·体育--人民网 北京发布40余处小而美“花境”—— 点击播报本文，约 “万生之缘”主题“花境”。 北京市公园管理中心供图 近日，北京市公园管理中心发布40余处小而美“花境”，游客可以漫步其中，体验大自然的美好。 颐和园“耕织春华秋实 织染湖光山色”中式“花境”：将江南的烟雨四季与农耕文化结合。以粉色、蓝色、金色、白色的花材代表四季主题。在空间布局上，“花境”布置于延赏斋、古桑林、竹林、莲池等景观中，为游客带来四季流转的沉浸式体验。 香山公园佳日园景区，“金风信笺”主题“花境”：主景以放大的艺术信封与明信片组合而成，以红枫作为前景，背景融入茼蒿菊等20余种花卉与彩叶树群，通过框景手法使植物与景观相映成趣。整座“花境”与香山景色交相辉映，融自然之美与人文之韵于一体，别具特色。 北京动物园西北部直筒河北岸“万生之缘”主题“花境”：5个主题观赏点分别以“谷麦”“桑蚕”“蔬菜”“果木”“花卉”为主题，通过植物高低错落的层次、四季轮换的景观变化，实现“人步入画、画随人动”。 玉渊潭公园西北门的特色花园造景“彩色星河”：展现科技与园林艺术融合的创新理念。 此外，北海公园的“花墙石影”、中山公园的“岁华流芳”、紫竹院公园的“金辉枫影”等也各具特色，皆是出游好去处。 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 17 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 