2025年第六届杭州现代音乐节启幕--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 中新网杭州10月25日电(林波)10月25日，第六届杭州现代音乐节在浙江杭州开幕。本次活动吸引了来自中国、美国、俄罗斯、英国、德国、奥地利、意大利、法国、瑞士等15个国家与地区的艺术家，他们将带来9场专场音乐会、1场现代舞专场、1场国际室内歌剧作曲比赛决赛音乐会、4场驻节作曲家讲座、1场室内歌剧论坛等活动。 经过6年发展，杭州现代音乐节已成长为中国现代艺术的一个重要窗口，被媒体和乐迷趣称为“转塘施塔特”。 浙江音乐学院院长王瑞在开幕仪式上表示，艺术的创造力是人类面对全新时代的思考与回应，现代音乐或许充满挑战与争议，却正是这种不妥协的先锋性，使其勇敢地拓展和探索了声音与思维的未知疆域，成为理解现代人类精神困境与探索可能性不可或缺的维度，为一个多元且充满不确定性的世界提供了一套心灵的导航。 在本次活动中，杭州爱乐乐团、北京大华城市表演艺术中心、美国太阳四重奏乐团、法国斯特拉斯堡打击乐团、奥地利维也纳现代声音乐团、俄罗斯莫斯科当代室内乐团等国内外优秀乐团，以及凯尔·皮克特、约翰内斯·卡利茨克、刘瓅元、易立明、钟桢、许邺文、周贞盈、文小超、程龙、文旭东等200余位艺术家，将演绎来自各国作曲家的53部现代音乐作品。其中，9部为世界首演、1部为亚洲首演、21部为中国首演。 在注重艺术的先锋性、探索性的同时，杭州现代音乐节还力求展现具有中国特色的现代音乐，聚焦于在现代音乐中对传统文化根脉的传承。 基于广西大山地域风貌创作的《远山》、想象与现实交织的《草原悲歌》、以当代音乐语法实现传统意象的《绣·湖》、以古琴曲《酒狂》音高动机为基本素材进行创作的《琴》、以节气为灵感的《惊蛰》、追求中式美学表达与体会的《素锦弄花》《蜉·生》、取材于中国意境画作的《橙红与深蓝的呼吸》《无题》等作品将集中上演。 值得关注的是，本次闭幕音乐会，将上演为50架钢琴与大型室内乐队而作的《11000根弦》。这是该作品的亚洲首演。 本次音乐节由浙江音乐学院主办，将持续至10月30日。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 