从1949到2025 百岁抗战老兵的光荣见证--独家稿件-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年09月28日16:08 来源：人民网222 点击播报本文，约 9月3日，有着83年党龄的百岁抗战老兵张坪，受邀参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会。 “在天安门城楼上，习近平总书记同我亲切握手。这是非常大的事，非常荣幸的事，非常令人鼓舞的事。”张坪嗓音有些沙哑，难掩激动，“这不只是对我，是对所有抗战老兵的关心。” 1949年，他在天安门金水桥，见证新中国的成立； 2015年，他在抗战老兵乘车方队接受党和人民检阅； 2019年，他参加庆祝新中国成立70周年阅兵； 2025年，他在天安门城楼观礼。 “我经历了战火纷飞的动荡年代，现在生活在新时代，真切感受到，只有我们党才能带领中华民族从伟大胜利走向伟大复兴。”张坪见证了祖国从站起来、富起来再到强起来的伟大飞跃。 他说：“我是党培养起来的战士，为党和人民奋斗终身。” 制作：王子锋 王远希 【相关阅读】 抗战老兵张坪——“我是党培养起来的战士，为党和人民奋斗终身”（跨越时空的精神回响） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 