一见·“小树苗”何以长成“参天大树”，总书记言传身教--时政--人民网 “六一”国际儿童节即将到来之际，中国少年先锋队第九次全国代表大会27日上午在京开幕。习近平总书记发来贺信，强调少先队要“教育引领广大少先队员争当爱党爱国、勤奋好学、全面发展的新时代好少年”。 殷殷寄语，如春风化雨润泽心田，呵护幼苗向阳生长。党的十八大以来，从首都校园到民族地区村小，从亲切的书信往来，到与孩子们的温暖互动，习近平总书记始终将少年儿童的成长挂在心头。 在北京市少年宫，同1600多名少年儿童代表一起参加“快乐童年 放飞希望”主题队日活动，勉励孩子们“从小就要立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国”；在陕西平利县老县镇中心小学，关切询问孩子们的视力健康和体育锻炼，谆谆叮嘱“文明其精神，野蛮其体魄”；在植树活动中，手把手教孩子们扶苗培土，“我们共同给树苗浇水，实际上也在为你们浇水”…… 这些瞬间，定格了“大朋友”对小朋友们的深情厚望，生动诠释了“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿”。 新时代的少年儿童，成长环境今非昔比，如何答好“培养什么人”的时代之问？ 言传身教间，家国情怀根植于心。“四五岁时妈妈买了小人书，给我讲‘精忠报国、岳母刺字’的故事，我说‘刺字不疼啊？’妈妈说，虽然疼，但岳飞会始终铭记在心。我记到现在。精忠报国，是我一生的目标。” 娓娓讲述中，红色江山薪火相传。回信勉励江苏省淮安市新安小学的少先队员“以英雄模范人物为榜样，从小坚定听党话、跟党走的决心”；在湖南郴州市汝城县文明瑶族乡第一片小学，同正在上思政课的同学们亲切交流，“作为‘半条被子的故事’发生地，红色基因要在你们身上得到体现”…… “坚持德育为先”“像海绵吸水一样学习知识”“注重养成健康、乐观、向上的品格”“很多知识和道理都来自劳动、来自生活”“既要懂道理，又要做道理的实践者”……从价值观启蒙到实践养成，从强健体魄到锤炼品格，习近平总书记的一句句叮咛，将“扣好人生第一粒扣子”的育人理念融入国家发展的长远图景。 “培养好少年儿童是一项战略任务，事关长远。”着眼于为少年儿童茁壮成长提供全方位呵护，政策和制度保障不断完善。 2021年，《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》印发，成为党的历史上第一个以党中央名义发布的少先队工作文件；《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》印发，制定促进儿童全面发展的目标和策略措施；推动义务教育优质均衡发展，法治利剑守护“少年的你”，把教育的目光“更多投向墙角处不起眼的苔花”……今天的中国，正以顶层设计、制度之力为“小树苗”们撑起一片舒展枝干的天空。 “今天的少年儿童是强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军”。从小听党话、跟党走，从小树立远大志向、珍惜美好时光，做德智体美劳全面发展的好儿童，青青幼苗终将成为参天大树。 策划：杜尚泽 马小宁 撰文：胡泽曦 设计：李艳 编辑：孙溪 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 