人民网三评“辅助驾驶”之三：校准“法规罗盘”才能把稳方向--观点--人民网 前不久，《北京市自动驾驶汽车条例》正式施行，明确鼓励支持自动驾驶汽车技术创新和产业发展的政策措施，明确了自动驾驶汽车安全保障的相关要求，对自动驾驶创新应用活动进行全环节规范，规定了道路应用试点主体对车辆、人员的安全管理责任，见证着自动驾驶加速迈入“法治时代”。 作为科技和产业的发展方向，智能驾驶并非简单的驾驶方式改变，而是未来交通方式和生活方式的改变。如何让新技术更好引领变革、造福人民，关键要校准“法规罗盘”，守住安全的底线、筑牢创新的护栏。近年来，从交通运输部印发《关于促进道路交通自动驾驶技术发展和应用的指导意见》，明确坚持鼓励创新、多元发展、试点先行、确保安全的原则，到围绕自动驾驶技术的研发、试点、示范应用以及推进标准规范体系建设等方面，有关部门陆续出台多部规范性文件……正是国家政策的有力支撑，保障了自动驾驶汽车创新应用活动的快速发展。 新质生产力是政府“有形之手”和市场“无形之手”共同培育和驱动形成的，既需要政府超前规划引导、科学政策支持，也需要市场机制调节、企业等微观主体不断创新。当前，我国智能驾驶技术进入创新突破的密集期、产业化落地的关键期，特别是随着新能源汽车行业进入智能化的下半场，围绕智能驾驶的市场竞争日趋激烈。这对顶层设计和宏观治理提出了更高要求，迫切需要从政策层面加大支持引导，从法治层面提供规范保障，从监管层面强化有序竞争。 从技术创新的角度来看，高阶自动驾驶依赖海量场景数据的采集、标注与模型训练。现有测试区域开放度有限，导致数据多样性不足；车企间技术路线差异大、数据格式不一，容易形成“数据孤岛”，影响创新效率。面向未来，要持续推进标准规范体系建设，组织行业专家和企业共同制定智能驾驶相关的技术标准，包括传感器性能、算法精度、数据安全等方面的标准，促进产业的规范化发展。 从风险管理的角度来看，智能辅助驾驶过程中，存在人机交互失效的风险，现行法律对自动驾驶事故责任在驾驶员、车企、基础设施提供商等之间的划分尚未明确，给事故处理和责任认定带来困难。这就要求必须与时俱进制定和修订相关法律法规，明确界定智能驾驶车辆在道路上行驶的合法性，以及在不同场景下事故责任的划分原则，使各方责任清晰，为产业发展提供法律依据。 从市场监管的角度来看，一方面要加强安全监管，建立智能驾驶产品的安全认证机制和运行安全监管体系，对不符合安全标准的产品要加大整治力度，对安全隐患要及时发现和处理；另一方面要规范市场宣传，加强对车企智能辅助驾驶功能宣传的监管，要求企业如实、准确地向消费者介绍产品的功能和局限性，避免夸大和虚假宣传，防止消费者产生误解和过度依赖。 也要看到，加强监管目的是为了规范引导支持智能驾驶技术更好发展。对待智能驾驶技术，我们要以发展的眼光看待问题，以改革的办法和法治的思维破解问题。既实行包容审慎监管，又充分尊重企业的创新主体地位、发挥行业协会等引导作用，定能共同护航智能驾驶技术驶入健康发展的快车道。 相关链接 人民网三评“辅助驾驶”之一：夯实“技术底座”驶向美好未来 人民网三评“辅助驾驶”之二：系好数据“安全带”适逢其需 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 