国台办：公安机关对沈伯洋立案侦查是反对“台独”分裂、维护国家统一的正义必要之举--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月28日电 国务院台办发言人陈斌华28日表示，沈伯洋发起、建立“台独”分裂组织，大肆宣扬“台独”分裂谬论，长期从事分裂国家犯罪活动，是不折不扣的“台独”顽固分子。公安机关对其立案侦查是落实《关于依法惩治“台独”顽固分子分裂国家、煽动分裂国家犯罪的意见》的具体行动，是反对“台独”分裂、维护国家统一的正义必要之举。 陈斌华表示，“台独”分裂活动是对台海和平稳定的最大现实威胁，“台独”顽固分子是破坏两岸关系、分裂国家、谋“独”引战的民族败类、违法犯罪分子。依法对涉“独”言行恶劣、谋“独”活动猖獗的极少数“台独”顽固分子重拳出击、严厉惩治，是为了维护最广大台湾同胞的利益福祉，捍卫国家主权和领土完整。希望广大台湾同胞明辨是非，坚决反对“台独”分裂行径，携手推动两岸交流合作、融合发展，守护两岸同胞共同家园、共创中华民族绵长福祉。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 