中国的桥 中国的美（文化中国行·这些美 很中国） --文旅·体育--人民网 广东潮州广济桥。 孙立君摄（影像中国） 河北石家庄赵州桥。 新华社记者 王毓国摄 浙江杭州拱宸桥。 方临明摄 浮桥 江西赣州古浮桥。 胡江涛摄（人民视觉） 梁桥 福建泉州安平桥。 新华社记者 姜克红摄 拱桥 云南建水县双龙桥。 张国盛摄（影像中国） 索桥 贵州黄平县重安江上的铁索桥。 胡 雁摄（人民视觉） 你知道吗？目前中国桥梁总数已超100万座。古桥如诗，记录了悠久历史；现代桥梁如虹，跨江越海气势磅礴。中国的桥，遍布城乡、千姿百态，熔铸力学与美学，体现了以人为本的理念，凝聚了中华民族对世界的认知与哲思。透过桥上桥下，我们看到人文中国的风景历久弥新。 ——编 者 世界现存最早的单孔坦弧敞肩石拱桥赵州桥 古桥神韵今犹在 本报记者 邵玉姿 35张定制白棉艺术蚀刻纸，立体拼贴出弧形桥洞，在灯光下投映出深浅不一的阴影。镜头拉近，栏板上的吸水兽浮雕微微凸起，缠枝莲的卷叶似在风中轻摇…… “太酷了！想把这座赵州桥‘搬’回家！”直播间里，看着青年剪纸手艺人康博文的剪纸作品《赵州桥韵》，网友在线点赞。 赵州桥又称安济桥，位于河北省石家庄市赵县的洨河上。赵州桥始建于隋朝，是世界现存最早、跨度最大、保存最完整的单孔坦弧敞肩石拱桥，开创了“敞肩拱”的结构形式。 “赵州桥的美，具有穿透岁月的力量。”康博文自小熟知工匠李春造桥的故事，桥上的“券痕”尤其令他感到震撼。 “券痕”里藏着古人的智慧。赵州桥采用纵向并列砌筑法，主桥券由28道拱券组成，沿宽度方向并列组合；每道拱券厚度为1.03米，由43块拱石纵联组成。拱券的并列砌筑，不仅创造了世界奇迹，还有利于后期的修缮：若一道拱券的石块损坏，只要替换成新石即可，无须重修整座桥。 “赵州桥拱券的并列砌筑，与刻纸的立体叠层拼接，有异曲同工之妙。”学美术出身的康博文，把目光投向了立体剪纸。 “桥身的4个‘敞肩拱’可以分流洪水、减轻桥重，既化解了实用难题，又呈现出长虹饮涧的奇观。”康博文团队做了上百个模拟动画，让剪纸弧度精准呼应古桥“初月出云”的气韵。 细节里藏着对古桥的敬畏。康博文尝试了10余种纸样，最终找到白棉艺术蚀刻纸，叠加后既有石头的厚重感，又有自然的明暗变化，“就像赵州桥的桥身，穿越古今始终‘呼吸’。”2024年，他创作出剪纸作品《赵州桥韵》，一年来销量约3万件。 赵州桥的美不只在孩子们的课本里，也装进了文创产品里；赵州桥的智慧不只在拱券砌石里，也走进了更多人的心里。 用立体剪纸“诠释”古桥神韵，康博文感叹：“对智慧的探索，对美的追寻，是穿越古今、亘古不变的主题。” 世界上最早的启闭式桥梁广济桥 桥为民造凝匠心 本报记者 姜晓丹 “潮州湘桥好风流，十八梭船廿四洲……”广东省潮州市古城文物保护管理中心讲解员谢欣桦，用潮州方言唱起了这首民谣。 “广济桥，俗称湘子桥，横跨韩江两岸，集浮桥、梁桥、拱桥于一体，被誉为‘世界上最早的启闭式桥梁’，1988年成为全国重点文物保护单位。”谢欣桦如数家珍。 古桥为民而造。广济桥始建于南宋年间，至今已有850多年。当时为了方便百姓过江，人们在江心筑石墩，用86只梭船连成浮桥，取名“康济桥”。经过300多年的接力修建，到明嘉靖年间，梭船减至18只，形成了现在“十八梭船廿四洲”的独特格局。 “这些石梁每根都有五六十吨重，最长的达18米！”谢欣桦指着桥面说，“2003年重修时，严格遵循‘不改变原状、最小干预’的原则，全部使用整块花岗岩复原桥梁。”最神奇的是浮桥段，18艘木船每天定时开合，正常天气情况下，上午通行、下午通航，古时就有这样的设计，既便民又兼顾航运与防洪。 “凌霄”“冰壶”“青霭”……漫步桥上，谢欣桦引导游客欣赏形态各异的亭台楼阁。“桥上的12座楼台从东西边看去，没有一个相同的，故称‘廿四楼台廿四样’，这些建筑也催生了独特的‘桥市’。”谢欣桦绘声绘色地描述，“想象一下，古时桥上商铺林立，热闹得听不见江水声，因此有了‘一里长桥一里市，到了湘桥问湘桥’的趣谈。”今天，非遗集市、传统文化展演等成了“桥市”的新看点。 在一座古朴的牌坊前，谢欣桦停下脚步。“这是桥上唯一的一座牌坊——‘民不能忘’坊。”她介绍，“清代一次发洪水，当地官员带着百姓抗洪修桥，后来百姓众筹立坊纪念。” 一座广济桥，是古人匠心智慧的结晶，也是沿用至今的交通枢纽。桥为民造，通达四方，广济桥承载的美好愿望代代流传，历久弥新。 京杭大运河南端地标拱宸桥 长虹卧波显灵韵 本报记者 江 南 窦瀚洋 凌晨4时，浙江杭州，城市逐渐苏醒。大运河之上，拱宸桥正悬在昼夜缝隙间。桥边，80后摄影师方临明按下快门，拱宸桥的“蓝调时刻”被镜头定格。 方临明是杭州市拱墅区摄影家协会副主席，也是拱宸桥的“站哥”。10多年来，他用镜头聚焦最多的就是这河、这桥。 古桥有故事—— 拱宸桥是京杭大运河南端的地标。拱宸桥的美，在于它承载的历史文脉。拱宸桥始建于明代，是杭州古桥中最高最长的石拱桥，形制雄浑而秀雅，三孔薄墩联拱如长虹卧波，青石桥身与流水相映，彰显江南水乡灵韵。其高大拱券专为漕船通行而设，伴随漕运兴衰，独特审美凝于石纹水影之间，成为具有包容性与时代感的艺术杰作。 于杭州而言，拱宸桥不仅是一道横跨运河的石梁，更是时光凝成的诗行。杭州因水闻名，河从城中过、城在河边生。数百年来，拱宸桥静默伫立于烟波之上，将水乡的灵动与市井的温情，悉数编织进这座城市的血脉里。 络绎不绝的商船穿过桥洞一路北上，闯荡天地的游子，看到桥就找到了乡愁的“坐标”；麻纺印染业、仓储运输业、造船业，运河见证了杭州近现代工商业的萌发…… 古桥有新韵—— 2014年中国大运河被列入世界文化遗产名录，古桥周边悄然浸润着诗意与新生。桥西历史文化街区，兼具市井烟火气与文艺雅趣；桥东的中国京杭大运河博物馆提升改造，数字技术带来沉浸式体验；大运河国际诗歌节等文化活动举办……站在桥上，往东看是高楼耸立的现代城市，往西看是粉墙黛瓦的历史文化街区，历史遗产与现代繁华隔水相望。在方临明眼中，“这就是桥的魅力，连接两岸，也连接古今。” 古桥有人气—— “行在（杭州），环城诸水，有石桥一万二千座。”700多年前，意大利旅行家马可·波罗在游记中写下“千桥之城”。西湖断桥、梦笔桥、西泠桥、涵碧桥、霁月桥、碧天桥、折桂桥……融汇古今、灵动开放，一座座桥不仅是城市的文化坐标，更在时光流转中演绎着水的情致和历史的回响。 这段时间，西湖景区柳浪闻莺附近的新横河桥热闹起来，桥底总会见到长长的队伍，拍摄桥洞、绿植、溪水三景同框，以及金光穿桥洞、虹桥跨碧波的美景。不少市民赶在清晨人少时，特意拐个弯来“打卡”。“人在桥上看风景，人与桥也组成了一道景。”市民张帆感叹。 艺趣 古桥类型知多少 中国古桥，根据结构不同，可分为梁、拱、索、浮四大桥梁。广济桥、赵州桥、洛阳桥、卢沟桥四大古桥，是中国古桥的典范。 梁桥，用梁作为直接主要承重构件。最早的梁桥是简支的竹木梁桥，后来以石易竹木，建设石梁桥。福建安平桥长约五华里，是中国现存最长的海港大石桥，享有“天下无桥长此桥”之誉。 拱桥，在墩台之间以拱形的构件来作承重结构。以材料分有石、砖、竹、木，石拱桥最为普遍。举世闻名的赵州桥就是单孔坦弧敞肩石拱桥的典型，《清明上河图》中北宋都城汴梁的虹桥则是独特的木拱桥。 索桥，多建设于峡谷，两岸山崖较陡，水深流急，不易立柱作墩，则以悬索为桥。以材料分有藤、竹和铁，以结构分有单索、双索、三索、多索等。代表有横跨大渡河的铁索桥泸定桥。 浮桥，是连接可浮体在江河之上的桥梁形式，浮体多用木船，故又称舟桥，此外还有木排筏、竹筏、皮筏乃至车轮等浮体。浮桥修造简易，在古代难于造桥的大江大河上多见。江西赣州建春门浮桥，横跨400多米的江面，已有800多年历史。 当然，桥还有许多其他类型。桥上设亭，为亭桥，江苏扬州瘦西湖五亭桥，桥设五亭如众星拱月。还有廊桥，全桥都建桥屋，广西三江程阳桥，每个桥墩上都建重檐高阁，变化万千。 《 人民日报 》（ 2025年08月28日 13 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 