一见·这场座谈会，总书记为谋划“十五五”划重点--时政--人民网 今年是“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋篇布局之年。4月30日，习近平总书记在上海主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会，为进一步全面深化改革、推动中国式现代化行稳致远筹谋。 这场座谈会上，围绕谋划“十五五”时期经济社会发展，总书记向与会同志面授机宜、条分缕析。 为何谋划？习近平总书记开宗明义：“科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。”加紧落实“十四五”、接续谋划“十五五”，最大的底气是社会主义中国真真切切的万千气象。 如何谋划？座谈会上有方法论—— “谋划‘十五五’时期经济社会发展，必须准确把握‘十五五’时期的阶段性要求”，这是对时与势的精准把握； “前瞻性把握国际形势发展变化对我国的影响”“坚定不移办好自己的事”，展现对寰宇世情的清醒认知； “紧紧围绕基本实现社会主义现代化目标，一个领域一个领域合理确定目标任务、提出思路举措”“各地区谋划‘十五五’时期经济社会发展，要在全国大局中精准定位”，目标导向鲜明而清晰，全局与局部的思考蕴藏其间； “必须把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置”“统筹推进教育科技人才一体发展，筑牢新质生产力发展的基础性、战略性支撑”，体现的是抓矛盾、抓重点的功夫； ………… 如果说“为何谋划、如何谋划”，是我们党基于治国理政规律性认识的作答，“为谁谋划”则是检验政党性质的试金石。 座谈时，习近平总书记旗帜鲜明：谋划“十五五”时期经济社会发展，要不忘初心，把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生，稳步推动共同富裕。 研析座谈会上总书记提出的要深入研究的事项：“区域协调发展”“巩固脱贫攻坚成果”“推进乡村全面振兴”“加快农业农村现代化”“稳步增加城乡群众收入”，无不指向解决发展不平衡、不充分的问题，无不指向人民对美好生活的向往。 方向既明，关键在落实。座谈时，习近平总书记切中肯綮，“涉及老百姓的事情关键在实，各项政策举措要实实在在、富有实效”。 出言即出招，出招见实效，一路走来，中国共产党取信于民离不开一个“实”字。远且不论，就站在今天，去回望“十四五”的这些年，“实”字可感可知—— 那是实实在在的获得感。从推进农村供水、道路、电网升级，到优化政务服务、群众少跑腿，再到暖心守护“一老一小”……桩桩件件的民生小事办实办好，办到人民群众心坎上。 那是切切实实的参与感。为做好“十四五”规划编制，习近平总书记主持召开7场专题座谈会，首次推动通过互联网，就五年规划编制向全社会征求意见和建议。基层心声与顶层设计相互激荡。 实，还体现在实事求是的精神上。既发挥主观能动性，又要尊重客观规律，这次座谈会上，习近平总书记叮嘱：“坚持尽力而为、量力而行”。不好高骛远，也不裹足不前，“实事求是”这个党的思想路线的实质和核心，贯通过去与现在，更给未来以指引。 策划：杜尚泽 撰文：王洲 编辑：余秋雨 校检：熊捷 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 