守护好风景 共奔幸福路（辉煌60载 魅力新西藏） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 西藏阿里地区普兰县塔尔钦旅游小镇—— 本报记者 何嘉豪 徐驭尧 人民网记者 王子锋 2025年07月24日08:49 来源：人民网－人民日报222 夏日，西藏阿里地区普兰县巴嘎乡，塔尔钦旅游小镇一带很是热闹。 冈仁波齐山脚下，游人络绎不绝，牦牛驮着行李走在路上，身上的铃铛叮当作响；玛旁雍错湖畔，游客们三五成群，欣赏着蓝宝石般的湖面。 坐落在冈仁波齐与玛旁雍错之间，塔尔钦旅游小镇近年来依托独特的自然资源发展旅游，吸引八方游客。 “你看这里的草和湖，多干净” 阳光映照下，玛旁雍错湖面碧波万顷，湿地郁郁葱葱，牦牛悠闲地甩着尾巴。 20岁的管护员古那桑珠熟悉这里的每一抹绿，作为一名生态管护员，他每天要花4个小时在湿地巡逻。 古那桑珠的主要工作是和游客“讲道理”——发现游客有乱扔垃圾、开车碾压草地等不文明行为时，古那桑珠就上前制止，并将湿地保护理念讲给游客听，呼吁大家一起爱护环境。 对于古那桑珠来说，最有成就感的事莫过于看着这里的生态环境持续好转。 “之前，有不少人会乱扔垃圾。”他说，“现在，你看这里的草和湖，多干净！” 在玛旁雍错湿地，一共有90名管护员。普兰县自然资源和林业草原局的工作人员李海容介绍，玛旁雍错湿地设有多个设备齐全的管护站，组建了专业管护队伍，负责管护这片“绿色海洋”。 “管护员们不仅把保护这里的生态环境当作一份工作，也把这片湖水和湿地当作自己的家去爱护。”李海容说。 “基础设施好了，游客多了” 走进塔尔钦旅游小镇，咖啡馆、藏装体验馆、文创小店等商铺迎来送往，游客们笑语阵阵。 一家咖啡馆门口摆放了一大排玩偶，吸引不少游客进店——店铺不仅卖咖啡，还售卖原创文创产品。“卖得最好的就是冰箱贴了，上面的图案都是我们自己设计的。”咖啡馆店主刘博介绍。 近年来，当地基础设施持续完善。越来越多前往冈仁波齐一带观光的游客，选择在小镇驻足歇脚。 “基础设施好了，游客多了，我们生意更好了。”说起小镇的变化，刘博很高兴。 前几年，刘博推着咖啡车在景区附近流动售卖。去年，他听说在小镇开店有租金减免优惠，看着店铺优越的位置，他动了心，开了这家咖啡店。“小镇给我们提供了租金优惠，巴嘎乡政府的工作人员也经常来走访询问我们的需求，为我们提供服务保障。”刘博说。 这些支持让刘博能够更安心地经营咖啡馆、设计文创产品。“我希望越来越多人知道我们这座小镇，来感受这里的魅力。”刘博说。 “收入一年比一年多，让我们更加努力工作” 牦牛驮着行李稳步向前，马背上的游客不时转头欣赏四周风光。冈仁波齐山脚下，牦牛运输队是一道特别的风景。 塔尔钦旅游小镇所在的岗莎村，每年5月至9月，村民桑杰多吉会用牦牛和马匹为游客提供驮运行李、游览观光等服务，这是桑杰多吉的重要营生，“每月收入能有6000元。” 岗莎村村委会主任平措益西介绍，1981年村民自发成立了牦牛运输队，1996年村里又以集体经济合作组织的形式对牦牛运输队进行整体运作。2018年，岗莎村成立了西藏岗仁布齐旅游服务有限公司，通过股份制规范管理，让“大头”收入装到村民口袋中。 村民们在旅游淡季时放牧，旺季则通过参与牦牛运输队增收。一年两份收入，让村民们的钱包更鼓。 2024年，西藏岗仁布齐旅游服务有限公司创收超2200万元。其中牦牛运输队创收超1270万元，为岗莎村1206名入股群众带来劳务收入约966万元、分红约181万元。 “收入一年比一年多，让我们更加努力工作。我相信在党的好政策影响下，我们的生活会越来越好！”桑杰多吉说。 《 人民日报 》（ 2025年07月24日 04 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 