永不贬值的精神财富（望海楼） --观点--人民网 要成事，是要有点精气神的。 2月17日召开的民营企业座谈会上，习近平总书记一句“保持爱拼会赢的精气神”，引发企业家们的热烈反响。 同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。在中华民族积淀数千年的商业文化里，深深刻写着一个“拼”字—— “走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦”，这是浙商的“四千精神”；“其地无所不至，其货无所不居”，这是徽商的“骆驼精神”；“十年寒窗考状元，十年学徒倍加难”，这是晋商的“学徒精神”…… 在改革开放的浪潮中，“爱拼才会赢”的精神激励了一代代奋斗者。他们秉持着“爱拼”的信念，“城里走，乡里走，山里走；风也受，雨也受，气也受”；他们保持着“会赢”的心，坚信风雨之后就会见到彩虹。 “爱拼”靠意志，“会赢”靠方法。正是中华民族博大精深的文化底蕴，涵养了爱拼会赢的精气神—— 那是“胸怀报国志”的爱国热忱。中国企业家千百年来一贯秉承爱国传统，从清末张謇“实业救国”，到抗战时期企业家们毁家纾难，再到如今，民营企业家们深耕实体经济筑牢强国根基、投身“一带一路”建设架起合作桥梁、参与脱贫攻坚助力共同富裕……这种超越商业利益的爱国热忱，彰显着企业家将个人理想融入民族复兴的精神自觉。 那是“一心谋发展”的开拓精神。凡有作为的企业家，往往兼具“逢山开路、遇水架桥”的闯劲和“心无旁骛、日拱一卒”的韧劲。过去广州十三行勇闯海上丝路的帆影尚在我们心中激荡，如今的中国企业继续展现出“敢为人先”的气魄：华为“纯血鸿蒙”重塑操作系统市场格局，深度求索（DeepSeek）在AI领域前排占得一席之地，《黑神话：悟空》七年磨一棒，《哪吒2》五年终“闹海”……这些成就，无一不是心无旁骛、潜心攻关的结果。 那是“守法善经营”的义利观念。“善商者，处财货之场，而修高洁之行，是故虽利而不污。”中华优秀传统文化向来倡导见利思义、义在利先，反对见利忘义、唯利是图。不论是“利以义制”的行商理念，还是“百年戒欺”的诚信法则，无不蕴含着义利兼顾的经济伦理。现代市场经济中，法律既是营商活动的底线，更是基业长青的护栏。唯有将法律约束转化为发展自觉，将经营智慧升华为价值担当，才能在时代浪潮中行稳致远。 那是“先富促共富”的责任担当。达则兼济天下。徽商在外赚了钱，都会回到家乡修路建桥、捐资助学。改革开放“先富带后富”的重要理念，赋予企业家双重使命：既要成为市场经济的弄潮儿，更需担当社会财富的传导者。从“让一部分人先富起来”到“共同富裕”的历史跨越中，企业家将自身的奋斗目标融入国家发展蓝图，“先富”成为共同富裕的起点。 一家企业要面对市场的风云变幻，一个国家要克服发展道路上的种种困难，爱拼会赢的精气神，始终是我们破浪前行的重要法宝。企业是创造财富的。物质财富可能有起有落，精神财富却能长盛不衰。爱拼会赢，就是永不贬值的精神财富。 （作者为本报评论员） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 