中疾控提示：孩子得了手足口病，出现这些症状应迅速就医--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月24日电 （记者乔业琼）手足口病是让不少家长揪心的儿童常见传染病。手足口病有哪些特点？什么情况下需要及时就医？近日中疾控微信公众号发布相关提示。 什么手足口病？有何特征？ 手足口病是由肠道病毒引起的一种主要在小孩中流行的传染病。有以下几个核心特点： 谁容易得：5岁以下宝宝是高危人群，尤其1-2岁时最易中招。 啥时候高发：全年都可能出现，但4-7月（春季高峰）和9-11月（秋季高峰）是“高发期”。 有啥症状：孩子会发烧，接着手、脚、嘴巴、屁股等地方冒出红点、水疱或溃疡，还可能咳嗽、没胃口。 严重程度：多数娃症状轻，7-10天自己就好了；但极少数（尤其3岁以下）可发展为脑炎、肺水肿，甚至危及生命。 提示：目前能导致手足口病的肠道病毒有20多种，除了大家耳熟能详的肠道病毒A71型（EV-A71），还有柯萨奇病毒的不同亚型。 病毒怎么“盯上”孩子的？ 粪-口传播：这是最主要的途径。比如喝了被病毒污染的水，吃了没洗干净、被污染的食物，病毒就会通过嘴巴进入身体。 密切接触传播：孩子接触了患者的口水、鼻涕、疱疹液，或者接触了被这些东西污染的玩具、毛巾、奶瓶、门把手，之后又摸自己的鼻子、嘴巴，病毒就可能趁机钻进身体。 飞沫传播：患者咳嗽、打喷嚏时，病毒会跟着飞沫“飞”到空气中，孩子吸进去后也可能被感染。 家庭防护如何做？ 预防的核心是切断传播链，同时增强孩子抵抗力： 一是接种疫苗。疫苗是防护病毒最好的盾，建议6月龄-5岁接种EV-A71疫苗，1岁前完成接种效果最好。 二是养成良好的卫生习惯。勤洗手：饭前便后、外出回家，用肥皂和流动水搓洗40-60秒；不共用物品：儿童餐具、毛巾、玩具要专人专用，定期煮沸或消毒（可以使用含氯消毒剂，但家长要严格按照产品说明使用，并避免让娃接触，以防误食或灼伤）；注意饮食饮水卫生：喝开水、吃熟食，水果洗净削皮。 三是环境防护不能少。多通风：每天开窗3次，每次30分钟以上；少扎堆：高发期少去游乐场等拥挤场所；消毒重点：门把手、玩具、桌面等常擦洗，衣物被褥勤晾晒。 四是增强抵抗力很重要。规律而充足的睡眠：睡眠是免疫系统修复与发育的“黄金时段”，要固定作息时间、避免孩子熬夜；均衡且富含维生素的饮食：每日保证优质蛋白（牛奶、鸡蛋、鱼等）和新鲜蔬果；适度户外运动与阳光照射：中等强度活动（散步、跑跳），可以提升免疫细胞活性，运动后及时擦汗补水，避免着凉。 提示：EV-A71是肠道病毒家族中引发手足口病“最凶”的一个成员，就算接种了EV-A71疫苗，也只能防这一种病毒，其他病毒还可能“偷袭”，所以防护不能松懈。 万一感染怎么办？ 轻症居家护理。隔离休息：患儿应居家休息，期间避免接触其他娃；退热止痛：发烧超过38.5℃，根据医嘱使用退烧药；口腔护理：吃温凉流食（粥、奶）避免刺激溃疡；皮肤护理：疱疹要防止抓破。 孩子出现以下危险信号，立即前往医院就诊。高烧超过3天不退，吃了退烧药也没用；精神不好，比如总想睡觉、没力气，或者烦躁得尖叫；呼吸变快（婴儿每分钟超过50次，幼儿超过40次）、手脚发冷、脸色发白或发灰；呕吐、抽搐，或者站不稳。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 