一块冲浪板撬动新消费 --健康·生活--人民网 侨乡万宁： 张茜翼 贾靖峰 点击播报本文，约 日月湾是万宁市最主要的冲浪场地，被美国时尚杂志评为“世界十大冲浪胜地之一”，国家冲浪训练基地在此落户。通过多业态发展文体旅产业，如今这里已成为年轻人热衷的休闲目的地。近年来万宁发展体育旅游效果明显，多次登上马蜂窝、同程旅行等发布的热门旅游目的地榜单。 图为近日，游客在日月湾冲浪。 新华社记者 郭 程摄 碧波翻涌间，冲浪者踏浪而行，随浪峰起伏，划出飒爽弧线；金色沙滩上，飞盘、沙滩排球运动火热进行，欢声笑语不断……这样的画面，已是侨乡万宁日月湾的日常景色。 位于海南省东南海岸的万宁市，拥有109公里海岸线，其中日月湾以水质清澈、浪况优良闻名，被誉为“冲浪天堂”。 “日月湾海浪绵长有力，起浪频率高，非常适宜专业训练和赛事举办。”国家冲浪训练基地运营负责人闫占玲说，这里每年可冲浪日超200天，平均浪高1米至2米，水温常年约26摄氏度，是海内外冲浪爱好者心中的“黄金浪点”。 冲浪成为奥运会比赛项目后，这项小众运动逐渐走入大众视野。日月湾也随之吸引越来越多的全球“浪人”慕名而来，成为远近闻名的“冲浪小镇”。 走进日月湾，扑面而来的尽是冲浪的活力。椰林下，彩色冲浪板倚靠在各家俱乐部门前；海滩边，涂着防晒泥、身着冲浪服的游客络绎不绝；沿街店铺林立，冲浪教学、装备租赁、餐饮零售等业态一应俱全。 自2010年首届国际冲浪赛举办以来，万宁已承办ISA世界长板冲浪锦标赛，WSL（世界冲浪联盟）世界男子、女子短板冲浪挑战者系列赛等高规格赛事。今年12月，世界冲浪巡回积分赛也将在此举办。河北、甘肃、新疆等多支省级冲浪队，更是常驻于此开展系统性训练。 毗邻日月湾的田新村，借势发展起民宿、餐饮、俱乐部等配套产业，“冲浪经济”红火。闫占玲感慨：“几年前这里餐饮店仅有两家，连超市都难找。” 如今，日月湾沿线民宿已从零星数家增至数十家，旺季时“一房难求”；田新村也从传统渔村转型为冲浪爱好者的“后勤基地”，提供住宿、餐饮与培训服务。 海南万宁·礼物海景民宿主理人莫晓丽已在万宁布局4家门店。“30%是回头客，很多游客一来就住五六天。”她说。 冲浪教练马兆盛切身感受到行业站上“风口”。“综艺节目是重要推手，让冲浪进入了普通游客的假期清单。”他告诉记者，暑期旺季，其所在俱乐部接待学员超500人次。 作为海南旅游业的“流量主场”，万宁推出“一赛多游”模式，带动日月湾、石梅湾、神州半岛等地成为热门消费区；构建集专业训练、大众体验、装备制造、赛事运营于一体的全产业链生态，规划建设国际体育产业园，重点引入冲浪板、动力冲浪板等装备制造企业。 “日月逐浪驿站”10月试运营，全面建成后将成为集人工冲浪池、运动公园于一体的超级冲浪乐园，弥补自然海浪受潮汐、季节影响的不足，满足冲浪爱好者全年冲浪需求。 一块冲浪板撬动消费新热点，使万宁跃升为充满年轻活力的体育旅游目的地。数据显示，2025年前8个月，万宁累计接待游客总数667.34万人次，实现旅游总花费63.44亿元人民币。 （来源：中新社） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 