人民体谈：为游戏电竞出海扬起中国风帆--观点--人民网 当数字浪潮席卷全球，电子竞技作为数字时代的弄潮儿，其锋芒已无法被忽视。2024年以来，浙江出台20项举措赋能游戏出海，北京推出11项措施为游戏电竞纾困，上海更成功登顶“全球电竞城市影响力”榜首。从中央到地方，政策暖流涌动，中国游戏电竞产业正迎来一场前所未有的价值重估与深度开掘。 作为技术创新的前沿高地，游戏电竞已成为数字经济“皇冠上的明珠”，是集成了人工智能、图形渲染、人机交互等尖端科技的“超级试验场”。作为文化出海的“轻骑兵”，游戏电竞正润物无声地重塑全球对中国文化的认知。如果说高铁、5G代表硬实力，那么游戏则是软实力输出的柔性通道。例如，米哈游《原神》中“璃月”场景以徽派建筑与桂林山水为蓝本，角色行秋的诗词创作暗含中国武侠精神，为全球玩家开启了东方美学的启蒙之门；《黑神话：悟空》更凭借纪录片级画面与重构的西游世界观，未发先热，引发全球热议。这种“文化编码”的成功，印证了游戏作为新型叙事载体的天然优势。 作为体育精神的新载体，电竞正与传统竞技激情碰撞、相互赋能。7月7日至8月24日，2025电竞世界杯将在沙特利雅得举行。这场覆盖全球100多个国家和地区的盛事，将汇聚2000名选手、200支世界级俱乐部，在24个电竞项目中角逐超过7000万美元的奖金池，见证传统体育精神与数字时代能量的完美共振。而2025电竞世界杯邀请足球巨星C罗出任全球大使，其“越阶而上（Rise Above）”的主题，正是对竞技精神的绝妙诠释——释放潜能、突破极限、追求卓越。 面对全球产业格局的重塑，中国游戏正从“跟随者”向“引领者”跃升。一些国际巨头已敏锐捕捉游戏作为“下一代互联网入口”的战略价值：微软斥资687亿美元收购动视暴雪，索尼加速布局元宇宙内容生态。在此背景下，中国游戏产业凭借创新实力与国家战略支持，展现出强劲动能。2024年上半年，我国自研游戏海外市场销售收入高达85.54亿美元，同比增长4.24%。然而，这仅仅是远征的起点。未来需在自研技术、文化共情、本土化运营等方面持续发力，方能真正掌握技术标准与产业规则的话语权。 中国游戏出海，既是商业蓝海的开拓，更是一场波澜壮阔的文明对话。当指尖的交互跨越语言与地域，当虚拟世界的“中国故事”引发共情共鸣，游戏便从娱乐产品升维为文明交流的桥梁。 扬帆正当其时。唯有坚守创新内核与文化自信，以技术为骨、以文化为魂，中国游戏方能在全球数字星海中破浪前行，让世界真正“爱上中国创造”，见证中华文明在数字纪元中的璀璨绽放。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 