2025全国小剧场京剧“群英会”在京拉开帷幕--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 中新网北京10月25日电 (记者 应妮)《命定·乌龙院》24日晚在北京人民剧场上演，为2025全国小剧场京剧“群英会”拉开帷幕。 该剧由京剧名家刘子微出任艺术总监，青年编剧张丞执笔改编剧本，独立导演胡翰驰执导，武汉京剧院青年创作人才李昕担纲作曲与唱腔设计，青年骨干刘思秀、程亮、吴阳领衔主演。《命定·乌龙院》在传统剧目《乌龙院》基础上大胆创新，展现阎惜娇在命运循环中反复探索与反抗，使其成为被时代裹挟女性悲剧的缩影，引发观众对人性与命运的深层思考。演员唱念做打俱佳，现场气氛热烈。 2025全国小剧场京剧“群英会”参演单位覆盖国家京剧院、北京京剧院、中国戏曲学院、武汉京剧院有限责任公司、大连京剧院、上海戏剧学院、聊城市京剧院、淮安市戏剧人剧社、北京京演文化传媒有限责任公司等多家艺术院团、院校、企业，展演剧目包括《杜兰朵公主》《四重境》《丰子恺》《东方朔》《命定·乌龙院》《双梦记》《郑和》《开市大吉》《超级外卖》《珍珑棋局》《狂人日记》，作品题材丰富、风格各异，充分展现了当代小剧场京剧在艺术创作上的多元探索与创新突破。 活动期间，剧院将同步举办为期2个月的全国小剧场京剧“群英会”艺术展，系统展示项目成果，并设置互动寄语区；将举办30场公益活动，组织国家京剧院青年文艺小分队及各参演单位开展“经典零距离”惠民演出、“京韵飞扬”校园文化日及“银龄国粹”老年公益行动；还将积极探索文旅融合新路径，在西城区大吉巷商圈推出半个月的“中国京剧”IP主题展览，并设计开发系列文创产品，推出相关文旅套餐及“戏韵下午茶”主题餐饮合作等特色内容，构建观演、游览、消费一体化的文化体验，进一步拓展京剧艺术在当代生活中的传播维度。 据悉，由北京市西城区人民政府与国家京剧院联合主办的“群英会”已举办两届，来自全国21家参演团体，呈现了25台立意新颖、风格各异的小剧场剧目，并开展40场深入基层的公益活动，取得较好的社会反响。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 