空降突击方队队员唐磊：“锤炼打赢能力，更好守护万家灯火”--独家稿件-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年09月21日09:23 来源：人民网-中国共产党新闻网 点击播报本文，约 “9月3日，参加阅兵前，我特意在胸前口袋放了一小片羌绣——这是离家时妈妈给我的，上面绣着吉祥的云朵图案。”空降突击方队队员唐磊说，他想带着家乡人民的祝福，接受检阅。 阅兵分列式上，全副武装的空降突击方队官兵搭乘新型履带空降战车威武亮相。说起那天的场景，唐磊激动地说：“当战车驶过天安门时，我挺直身板，握紧钢枪。那一刻，感觉心跳与祖国同频，眼眶不禁有些湿润。” 唐磊出生在四川绵阳北川羌族自治县开坪乡。2008年5月12日，一场大地震让唐磊所在的村几乎被夷为平地。“我永远记得那个场景——一架军用直升机在头顶盘旋，红色的五角星格外醒目，投下了一批批救命物资。之后，一队满身泥泞的军人徒步走进村庄，迅速展开了生死救援。”唐磊说，从那时候开始，“穿军装”的种子在心里生根。 2019年，唐磊考入军校，他在知识学习、军事训练等方面都非常勤奋，各项成绩名列前茅。2023年军校毕业分配，他来到了空降兵部队，钻密林、进深山、入戈壁，圆满完成了一次次实战化演训任务。 “正因为见到了解放军的英勇无畏，才更加懂得要成为合格军人必须经历千锤百炼。”唐磊说，“我将苦练精飞，赓续英雄血脉，锤炼打赢能力，更好守护万家灯火。” 策划：彭晓玲 剪辑：汪怡飞 拍摄支持：张沛、王郭骥、金鹏、李迎龙、段超、何育涛 鸣谢：95969部队 相关阅读： 空降突击方队队员唐磊——“受阅的标准将永远留在身上”（阅兵式上的青春力量） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 