毕业致辞与启航哨声（暖闻热评） --观点--人民网 【事件】今年毕业季，许多高校毕业典礼上的致辞在社交媒体走红。比如，复旦大学校长金力期待同学们“保持兴趣、保持好奇、保持热爱，让平凡的日子不断闪亮”；又如，华中师范大学校长彭双阶说，“AI可写万物，却唯独写不出你们人生的脚本”；再如，北京大学信息管理系主任张久珍勉励毕业生，“先拼好自己人生的拼图，然后把这张拼图拼接到中国式现代化建设的洪流之中”。一句句真挚话语，不仅给学子以母校的关怀，更为他们走好未来人生路提供重要指引。 【点评】 每年毕业季，精彩纷呈的毕业致辞都会引发各方关注和讨论。有人对其中的金句津津乐道，有人因其中传递的理念豁然开朗，有人为其中朴实的关怀而眼眶湿润。人们关注毕业致辞，不仅仅是因为金句频出，更因为其中凝聚着浓厚家国情怀、严实治学精神、温暖人文关怀和宝贵人生体悟。丰富的意涵，让人无论年纪几何，无论身在何处，都能从中汲取宝贵养分。 从校园到社会，身份转变给毕业生带来心态波动在所难免。成什么才、创什么业、走什么人生路的问题，或许仍在心头萦绕。毕业致辞这堂校园“最后一课”，对他们平稳步入职场，乃至走好今后的人生路有着重要意义。 针对初入社会何去何从的彷徨，浙江大学校长如是说：“面对信息多元泛滥的复杂时代，实证与理性比黄金更重要；面对浮躁偏激的不良风气，保持独立的人格才能守护内心的稳定与平静；面对利字当头的功利文化，不计利害的取舍是治愈自我的良药。”世界快速变化让人焦虑不安，南华大学校长告诉同学们不必畏惧：“正因为世界在变化，才孕育出无限的可能。每一次危机的背后，往往蕴藏着新生的希望与机遇。”振聋发聩的话语，如启航的哨声，激励学子们笃定走正确的道路，立志做对国家和社会有贡献的人。 不难发现，近些年毕业典礼致辞的“风向”正在悄然发生变化。“记得按时吃饭”“拒绝无效内耗”……毕业致辞里，不仅有谆谆教诲，更有脉脉温情。不再为“成功”划定单一的标准，更注重看见当代青年的现实需求，这些仿佛家常“唠叨”的叮嘱，更能唤起学子的情感共鸣，让他们在面对未来未知的风浪时，总有一抹温柔守护内心的澄澈清明。 人生如河。来自四面八方的小河时而汇聚在一起，一同蜿蜒起伏、一同奔流激荡，时而各奔东西，或浸润一片良田，或冲出一个峡谷，一起塑造着更精彩的世界。走出校门，在广阔天地里如何找到自己的方位，校园“最后一课”以自身的丰富性向毕业生们传递着这样的理念：人生旷野里的最大乐趣，不是遵循既定的答案，而是探索未知的可能。不要轻易给自己设限，更不必急于证明什么。不妨以勇气作桨、以热忱为帆，以驰而不息的奋斗在时光的海洋里刻下独一无二的航迹。 《 人民日报 》（ 2025年08月12日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 