物流降成本 经济运行更高效（总书记的关切·落地的回响） --时政--人民网 点击播报本文，约 “必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。” ——2024年2月23日，习近平总书记在二十届中央财经委员会第四次会议上强调 乡村全面振兴，离不开物流支撑。位置偏远、人口密度低的部分农村地区，长期以来是物流的难点堵点。 2019年9月，习近平总书记在河南考察时指出：“要积极发展农村电子商务和快递业务，拓宽农产品销售渠道，增加农民收入。” 一项项精准有力的政策，推动物流“筋络”四通八达、愈发畅通：2021年，国办印发《关于加快农村寄递物流体系建设的意见》；2022年中央一号文件提出，加快农村物流快递网点布局，实施“快递进村”工程；2024年，中办国办印发《有效降低全社会物流成本行动方案》…… 新疆维吾尔自治区库尔勒市阿瓦提乡明昆格尔村，这两年成了网购包邮区。 “叮！”吃过午饭，明昆格尔村村民邢保保收到短信，前几天网购的纸巾到了，“速度挺快，关键还包邮！” 出门不到一公里，便是村里的快递点，货架上摆满了包裹。工作人员介绍：“包裹通过邮快合作统一送至快递点。寄快递时，村民把包裹送到这里，再由快递员统一取走。” 既要帮农民卖得出、卖得好，又要让农民买得到、买得省。快递包邮区不断扩展，便利了群众生产生活，也成为反映物流降本增效的重要窗口。 农村寄递物流网络，在广袤乡村铺展延伸。以新疆为例，截至2024年底，新疆已有邮政普遍服务营业网点1537处，村级寄递物流综合服务站（村邮站）7920处，建制村快递服务基本实现全覆盖。 为实现快递包邮，新疆维吾尔自治区邮政管理局促成邮政快递企业与电商平台合作，在陕西西安、浙江杭州等地设立中转集运仓，推出全国快件先发集运仓再集中统一发新疆的寄递新模式，发挥规模效应，明显降低运费成本。“对时效性要求较高的生鲜产品也能包邮了。”邢保保说。 越织越密的物流网络，助力越来越多特色农产品走向全国各地。2024年，新疆快件收投比从上年的3.05∶1缩小至2.54∶1，农村网络零售额同比增长18.18%，农产品网络零售额同比增长14.08%。 放眼全国，目前已建成村级寄递物流综合服务站34.6万个，建制村快递服务覆盖率超95%，每天有1亿多件快递包裹在农村地区流动。在陕西，苹果、猕猴桃等农产品沿着快递网络走出大山；在云南，鲜花、咖啡等借助跨境物流飘香海外……农村寄递物流体系不断完善，有力促进了城乡资源要素流动、激发了乡村发展动能。 消费品下乡进村，农产品出村进城，城乡循环更畅通，正是习近平总书记关切的“让群众得到看得见、摸得着的实惠”的生动体现。 随着全国统一大市场建设向纵深推进，公路、铁路、水路、航空等网络的“毛细血管”不断丰富，物流更加便捷通畅，为经济高效运行注入澎湃动力。 看陆上，成渝主轴公路物流园建设争分夺秒，向着年底整体投运目标奋力冲刺。项目建成后，将成为成渝主轴中部地区规模最大的公路物流枢纽。 看水上，全线通航的江淮运河，改变了淮河地区与长江地区之间水运绕道京杭大运河的历史，大幅缩短了航道里程和航程周期。 看空中，亚洲首个专业货运枢纽机场——鄂州花湖国际机场，一条条货运航线向外延伸，构建起辐射亚洲、连接欧美、通达非洲的航空货运网络。 物流筋络更畅通，经济脉动更强劲。新征程上，持续推动物流降本提质增效，必将进一步畅通国民经济循环，助力提高经济运行效率。 《 人民日报 》（ 2025年10月26日 01 版） 相关阅读： 久久为功，“APEC蓝”成为“北京蓝”（总书记的关切·落地的回响） 守好实体经济这个根基（总书记的关切·落地的回响） 普惠托育，让更多家庭有获得感（总书记的关切·落地的回响） 直达基层，文化惠民底色更亮（总书记的关切·落地的回响） 保护黑土地 大国粮仓更稳固（总书记的关切·落地的回响） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 