把毕业论文“写”在实践成果中（纵横） --观点--人民网 不用写论文，也能拿学位。2022年起，中央组织部、教育部等9部门启动工程硕博士培养改革专项试点，如今迎来验收时刻。今年首批毕业的2100多名专项试点硕士中，已有67人以实践成果申请学位。 此前，部分个例已引发关注。比如，山东大学机械工程学院的硕士生王茜，凭借一套仪器设备及研发报告通过答辩，成为山东首名以实践成果获得硕士学位的毕业生；天津大学10名来自不同学院的工程硕士生，以方案设计、产品设计等实践成果申请学位……多所高校的鲜活案例，传递出一个清晰信号——打破“唯论文”壁垒，以实践为导向，实现产教融合全流程贯通。 评价“指挥棒”的优化，背后有深刻现实考量。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，培养卓越工程师是国家重大战略需求，而深化工程硕博士培养改革，正是一个重要切入点。从市场需求来看，重理论轻实践的问题长期存在。比如，有些学生“只会纸上谈兵，也更喜欢纸上谈兵”；由于缺少产业支撑，专业型硕士和学术型硕士的培养路径区别不大。凡此种种，导致人才培养和产业需求脱节、实验室与生产线脱节。 这样的试点有多重意义。首先，有的专业本来就偏实践应用，其科研成果难以用论文形式呈现，一味要求学术创新反而削足适履。其次，以制度化方式肯定实践成果的价值，能激励更多学子用知识解决实际问题，推动技术进步。最后，产教融合有助于学子聚焦真问题、锻造真能力，在解决实践“考题”中缩短培养周期。 这绝不意味着放松标准。某种程度上，这对学生的动手能力、创新能力、解决复杂问题的能力提出了更高要求。多所高校答辩现场都邀请了企业界专家，没有“硬通货”很难过关。也要看到，探索刚刚开始，一些现实矛盾和挑战也亟须破解。如产教融合中的“校热”与“企冷”，实践成果的多元化与评价的标准化，以及个人贡献的认定、知识产权的归属，等等。严格标准，突破难题，才能推动这项改革进一步深化、取得实效。 （摘编自《南方日报》，原题为《硕士生毕业不再“唯论文”的启示》） 《 人民日报 》（ 2025年07月23日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 