人大常委会丨新修订的海商法自2026年5月1日起施行--时政--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月28日电（记者叶昊鸣）十四届全国人大常委会第十八次会议28日表决通过了新修订的海商法，自2026年5月1日起施行。 海商法作为调整、规范海上运输关系和船舶关系的重要民商事法律和涉外法律，对于促进海上运输和经济贸易发展发挥重要作用。新修订的海商法共16章310条，积极适应航运贸易的最新发展趋势，合理借鉴最新海事国际公约的成果，有效平衡相关主体的利益诉求，对于推动我国航运和贸易高质量发展、加强海洋生态环境保护、更好推动高水平对外开放、建设海洋强国和航运强国具有重要意义。 新修订的海商法适当调整海商活动当事人的权利和义务，通过合理配置责任和风险，促进形成更加明确稳定的市场预期；适应航运单证电子化实际需要，明确电子运输记录的法律地位和主要适用规则，为航运数字化发展提供制度保障；适应海洋环境保护对船舶污染防治法律制度完善的新要求，新增“船舶油污损害责任”一章，进一步健全海洋生态环境保护相关制度。 为提升我国海运的国际化水平，推动海运业高质量发展，新修订的海商法明确，国家支持开展国际海运事务合作，推动海运业健康发展。 此外，新修订的海商法还对涉外关系的法律适用等相关内容作了修改完善。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 