雪域高原旅游热 家门口就业路子宽（辉煌60载 魅力新西藏） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 本报记者 鲜 敢 吕九海 安博文 2025年07月29日08:17 来源：人民网－人民日报222 柏油路通到了冰川湖畔，民宿里冒起了袅袅炊烟。牧民群众赶着牛马，扎起帐篷，舞动欢歌。 西藏自治区那曲市比如县的萨普景区，冰川巍峨，湖泊如镜。在藏语中，“萨”意为“雪豹”，“普”意为“山沟深处”。近年来，随着交通条件不断改善，越来越多的游客来到这里，欣赏独特的雪山和冰湖风光。 “今年7月，萨普旅游景区正式获批国家4A级旅游景区，这背后，是旅游服务和设施条件的全面升级。”冰川湖畔，景区讲解员旦增达杰说。 路畅通带动旅游旺 “乱石纵横，人马路绝，艰险万状，不可名态。”过去，人们这样形容西藏的路。 去年9月底，夏贡拉山隧道建成正式通车，“进藏第一险”天堑变通途，也让被称为“川藏中线”的G349国道实现全面贯通。 居住在西藏昌都市边坝县县城的扎西有着直观感受，“来往车辆、游客量都翻番往上涨，停车、住宿都满满的。”当地一系列重大交通项目相继批复、开工建设，国省干道通畅了，县乡内部的“毛细血管”也在加速疏通，为当地村民带来了实打实的便利。 “牦牛肉、虫草现在能很快运出去，卖上好价钱，口袋越来越鼓！”致富的路子更宽了；“娃娃们坐上车，能到县城接受教育。”孩子们上学不再是难题；“遇上急病，打个电话，车子马上就能把人送到县医院。”医疗条件今非昔比……村民们身边的变化说不完。 距离边坝县城50余公里的边坝镇普玉一村，拥有祥格拉冰川、贡嘎蓝冰洞等得天独厚的自然景观。2024年初，边坝县政府向村里捐赠了50辆越野摩托车，积极打造“冰雪探秘+越野骑行”特色旅游项目，全村149户村民都加入其中。“靠着这辆摩托车，年收入过万了。”村民平措说。 在一系列政策激励下，边坝县去年全年接待游客超30万人次，带动旅游收入3454万元，同比增长225.84%。 景色美也要生态美 萨普雪山位于比如县羊秀乡与边坝县加贡乡交界地带，以其巍峨雄姿和气势恢宏的大型海洋性冰川吸引了众多游客。 “现在从乡里开车去萨普雪山，道路很通畅。越来越多的游客从我们这边去景区看千年冰川，我工作忙得很！”加贡乡导游次仁多吉说。 2023年底，比如县成功创建自治区级全域旅游示范县。今年7月，包括萨普旅游景区在内的西藏14个旅游景区正式获批为国家4A级旅游景区。“三色湖、萨普景区、唐蕃古道景区……一路上的4A级景点可不少。”摊开旅游地图，来自湖北的自驾游客步先生把自己的目标“打卡点”一一标注了出来。 住民宿、搭帐篷，吃藏餐、涮火锅，策马驰骋、观景旅拍……文旅消费新场景越来越多。雨后，比如县艺术团的演员和游客们围成一圈，带着大家跳起非遗舞蹈，歌声、掌声、欢声笑语融成一片。 为促进文旅消费，“支持非遗、演艺进景区活动”被写进了《西藏自治区提振消费专项行动政策措施》。此外，西藏实施特色文旅产业培育工程，通过打造一批精品景区、文旅廊道和旅游名县，促进旅游与体育、农业、交通、商业等领域深度融合。 “要让美景常驻，还需保护好景区生态。”比如县委常委、宣传部部长加央说，为了让更多人参与生态保护，比如县在萨普景区设置林业生态保护、水生态保护、公路养护员等36个岗位，既解决了群众就业问题，又保护了生态环境。 空房子变成“金屋子” 随着旅游业蓬勃发展，在家门口就业的农牧民越来越多。 旦增达杰是土生土长的比如县人，2021年从西藏职业技术学院旅游管理专业毕业后，他选择回乡当讲解员。“把家乡故事讲给更多人听，很有成就感。”旦增达杰说。 “我家一张床位一晚100元。不仅这几天满房，后面几天也早都预订出去了。”羊秀乡帕荣村村民、民宿经营者布姆边说边忙碌，手脚麻利地更换布草、打扫房间、摆放洁具……20多分钟，一间房间就收拾好了。 空房子变成“金屋子”，百姓的“致富路”更宽了。 自2017年起，比如县文旅部门鼓励和引导当地群众利用自家的闲置房开办家庭旅馆，为游客提供住宿和餐饮服务，并先后投入226万元用于民宿装修、购置制氧设备及住宿用品。 在三色湖景区，第一家客栈2022年底在普玉一村正式开业，如今，当地营业的家庭民宿有7家，每户家庭年均增收5万至10万元。 不只是边坝、比如两地，在林芝市巴松措景区，保留工布藏族古村落风貌的家庭旅馆颇受游客青睐，当地人均年收入超2万元；在日喀则市温泉胜地康布乡，曾经不起眼的乡村民宅，如今成了游客亲近大自然的绝佳选择…… 近年来，通过政策扶持、品牌打造等举措，西藏文旅产业火热，带动越来越多的农牧民参与其中，实现在家门口就业增收，共享高质量发展红利，“绿水青山”真正成为“金山银山”。 《 人民日报 》（ 2025年07月29日 07 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 