接续奋斗向未来（学习贯彻党的二十届四中全会精神） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ ——各地干部群众在四中全会精神指引下奋力拼搏谱新篇 新华社记者 2025年10月28日08:48 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 连日来，各地干部群众深入学习党的二十届四中全会精神，畅谈“十四五”时期我国发展取得的重大成就，认真学习领悟全会就“十五五”经济社会发展作出的顶层设计和战略擘画，结合实践谈学习感受、思考落实举措。 大家一致表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、锐意进取，不懈努力、接续奋斗，争做新时代的奋斗者，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。 伟大成就凝聚奋进力量 浦江潮涌，东方风来。站在320米高的张江“科学之门”顶层远眺，上海同步辐射光源、张江药谷等一个个科技产业地标熠熠生辉。 “‘十四五’这5年，是张江科学城蓬勃发展的5年。”张江科学城建设管理办公室党组书记、主任肖健感慨万千，“牢记习近平总书记考察张江科学城时的嘱托，上海加快向具有全球影响力的科技创新中心迈进。我们将认真学习全会精神，锚定加快高水平科技自立自强奋力拼搏，力争到2030年全面建成国际一流科学城。” “十四五”时期我国发展历程极不寻常、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，迎难而上、砥砺前行，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中国式现代化迈出新的坚实步伐。 尼洋河蜿蜒流淌，西藏林芝巴宜区换上金黄的秋装。“这5年，我们村在党和国家政策指引下发生翻天覆地的变化，房前屋后种满果蔬，八方游客拓宽我们的收入来源，乡亲们日子越过越好。”巴宜区真巴村党支部书记边巴欣喜地说。 “通过学习全会精神，大家更深切感受到，国家的繁荣富强是党中央团结带领全党全国各族人民扎扎实实干出来的。”边巴说，“总书记叮嘱西藏要因地制宜发展高原特色优势产业，我们要把全会精神与党中央支持西藏发展政策结合起来，扎实推进乡村全面振兴，把雪域高原的自然美景保护好，把旅游和特色产业做大做强，带领大家创造更加幸福美好的生活。” 裁切、冲孔、激光焊接、涨型、翻边……在山东青岛，海尔集团生产车间内，一张不锈钢卷仅3分钟就变身为洗衣机内筒，随后按照系统计算好的“空中物流线路”，奔赴总装车间迎来“智造变身”。 全会对“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”作出系统部署，令海尔集团首席技术官王晔深感重任在肩。“习近平总书记反复强调‘实业兴国，实干兴邦’。过去5年，海尔坚持创新发展，加速技术攻关，推动企业从大规模制造向大规模定制转型。未来5年，海尔将聚焦智慧住居生态、数字经济产业生态等，持续提升全产业链竞争力。”他说。 全国产粮大县吉林省梨树县迎来秋粮大丰收。梨树县农业技术推广总站站长王贵满在地头上抓起一把黑土，土壤松松软软。“‘十四五’时期，梨树县保护性耕作技术应用面积增加100余万亩，黑土地的土壤有机质含量稳步提高，持续稳产增产底气越来越足。”他说。 王贵满说，全会提出要提升农业综合生产能力和质量效益，为基层农业工作者指明方向。“我们要牢记总书记‘把饭碗牢牢端在自己手上’的嘱托，努力将黑土地保护与农业科技创新深度融合，筑牢粮食安全根基，为加快农业农村现代化贡献更大力量”。 积极融入长株潭城市群、粤港澳大湾区“1小时经济圈”，全面融入中部地区崛起和长江经济带发展战略……“十四五”以来，湖南省郴州市用好区位优势，在湖南省打造内陆地区改革开放高地中奋勇争先。 “‘十五五’时期是夯实基础、全面发力的关键时期。我们要落实好总书记的要求，坚持系统观念，自觉在大局下行动，更加坚定地投身全国统一大市场建设，大力推进湖南自贸试验区郴州片区制度创新，加快建设现代化产业体系。”郴州市委书记吴巨培信心十足。 宏伟蓝图指引前进方向 10月22日，首颗“雄安造”卫星——“雄安一号”完成生产下线，雄安新区空天信息产业智能制造能力实现“从0到1”的跨越。 “‘十五五’时期是压茬推进标志性疏解项目在雄安新区落地建设的重要时期，也是雄安新区向高水平现代化城市迈进、实现跨越式发展的关键时期。”雄安新区启动区管委会副主任李正昌说，“全会对乘势而上、接续推进中国式现代化建设进行了总动员、总部署。我们将认真学习贯彻全会精神，落实好习近平总书记关于建设雄安新区的重要指示部署，坚定信心，保持定力，稳扎稳打，善作善成，推动雄安新区建设不断取得新进展。” 全会明确了“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则：坚持党的全面领导，坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全。 立足“以煤为基”的能源资源禀赋，山西阳泉加快推进能源革命步伐，走上绿色转型发展之路。“我们将牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力，围绕能源转型、产业升级和适度多元发展，加快构建体现阳泉特点、具有比较优势的现代化产业体系。”阳泉市发改委国民经济综合科李曜东说。 国庆、中秋假期，三星堆博物馆游人如织。灿烂的古蜀文明，持续吸引海内外游客前来“打卡”。 “坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”“提升中华文明传播力影响力”……学习全会精神，四川省广汉市文化广播电视和旅游局局长文嘉更加坚定了工作的方向：“按照习近平总书记此前提出的‘以文化赋能经济社会发展’的要求，我们将以三星堆文化为核心加快构建‘文化+商业+体验’消费生态，深化‘文旅+百业’融合，不断满足群众高品质文化消费需求。” 从事社区工作10余年，天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区党委书记林则银深感社区工作是基层治理的“底盘”。 “习近平总书记指出，要坚持不忘初心，站在人民立场考虑问题，坚持在发展中保障和改善民生，稳步推进共同富裕。这为做好社区工作提供了根本遵循。走中国特色社会主义社会治理之路，社区工作者要始终坚持以人民为中心，解决好群众急难愁盼问题，让全会精神在基层一线落地生根、开花结果。”林则银说。 认真学习了全会精神，云南省大理白族自治州鹤庆县松园村驻村第一书记李超倍感振奋。“全会对加快农业农村现代化的部署，为新时代‘三农’工作指明方向。”李超说，要落实好习近平总书记关于学习好贯彻好全会精神的要求，把全会精神转化为扎根松园村的实际行动，围绕做好农作物优良品种“保、育、繁、推”关键环节，坚持把高原特色农业作为“芯片产业”来打造，助力乡村全面振兴。 祖国西南，平陆运河建设现场，吊臂伸向蓝天，卡车往返穿梭。 “平陆运河建成通航后，江海直达船可从内河港口直通我国沿海港口和东盟国家主要港口。我们要按照总书记考察广西时的要求，高标准、高质量建设平陆运河，为加快构建新发展格局、扩大高水平对外开放提供重要基础设施支撑。”平陆运河集团董事长王劼耘说。 接续奋斗开创崭新局面 南海之滨，风起潮涌。瞄准12月18日启动全岛封关运作，海南自由贸易港正以“冲刺”姿态推进各项工作。 “我们将认真学习全会精神，贯彻落实好习近平总书记对建设海南自贸港的重要指示部署，把制度集成创新摆在突出位置，加紧推进自贸港核心政策落地，确保封关运作平稳有序，争当新时代改革开放示范。”海口海关关长高瑞峰说。 实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。 地处闽粤赣三省交界的福建省武平县，紫灵芝、黑老虎等林下作物陆续迎来采收季。武平县林业局副局长兰长平介绍，探索集体林权制度改革以来，林下经济成为林农增收聚宝盆，实现“不砍树也致富”。“作为基层林业干部，我们要学习贯彻好全会精神，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能，坚定不移走生态美、百姓富的可持续发展新路。”兰长平说。 习近平总书记指出，管党治党越有效，经济社会发展的保障就越有力。辽宁省铁岭市委书记李文飙表示，要组织好对全会精神的学习，坚决把党的自我革命要求落实到位，努力在谋划改革发展思路上下功夫、在解决突出矛盾问题上下功夫、在激发改革创新活力上下功夫，奋力谱写新时代东北全面振兴新篇章。 金秋十月，新疆生产建设兵团白沙湖景区层林尽染，吸引了不少游客。“我们要把学习好贯彻好全会精神作为重大政治任务，落实好习近平总书记关于‘全体人民共同富裕迈出坚实步伐’的部署和要求，深挖‘种地就是站岗，放牧就是巡逻’的兵团红色文化，带领大家奔向共同富裕。”新疆生产建设兵团第十师一八五团党委副书记周小斌说。 一棒接着一棒跑，一张蓝图绘到底。“党的二十届四中全会吹响了接续奋斗的号角。我们要按照总书记的要求，向广大青年学生宣讲好全会精神，学习贯彻落实好全会对一体推进教育科技人才发展的部署，进一步凝聚起广大青年学生和科技工作者科技报国的共识和力量，为基本实现社会主义现代化而共同奋斗。”南京航空航天大学党委宣传部部长、教授徐川说。 （新华社北京10月27日电） 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 02 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 