打造高质量发展新引擎（辉煌60载 魅力新西藏） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 西藏日喀则国际陆地港—— 本报记者 孟祥夫 宋 飞 环球时报记者 李迅典 2025年07月28日08:17 来源：人民网－人民日报222 仅需2到3分钟，一辆满载货物的汽车就能完成通关查验；平均一个集装箱运输成本下降近2000元，企业更省钱了……2024年8月，西藏日喀则国际陆地港出口货物查验场正式封关启用，这一现代化设施集报关、查验、转运、装卸、存储、集拼等功能于一体，单日可保障300辆出口货物车辆的查验业务，成为西藏对接海外市场的关键枢纽。 简化通关流程，便于货物高效集散 在国际陆地港海关监控大屏前，记者看到一辆货车正在进行通关查验。工作人员轻点鼠标，货物信息出现在电脑屏幕上。“现在，我们用上了先进的大型集装箱检查系统。”日喀则海关综合业务科副科长次仁措姆说，货物从生产地经铁路、公路运输至陆地港，通过查验后，装载货物的集装箱会被加上基于北斗系统打造的海关智能电子关锁，确保全流程可控。随后，装载集装箱的货车便可一路直抵边境口岸，信息核验无误后，无需二次查验即可快速通关。 “以前跑货运手续复杂、耗时长，连夜排队办手续是常态。”藏族货车司机桑珠说，“现在完全不一样了。今天我在国际陆地港做完查验，把车停到指定车位后就能安心睡觉，明天清早再出发前往樟木口岸。” 距城区5公里，离机场50公里，拉日铁路客运站、货运站坐落其中，可快速通往吉隆、樟木、里孜等重要口岸……日喀则国际陆地港的交通区位得天独厚。 “国际陆地港货物集散以区内周转、跨省域联动、海外出口为主。”日喀则成优供应链管理有限公司总经理旦增南加表示，当前，经陆地港出口货物从家具、服装、家电“老三样”，转向新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”。今年3月至5月，1000多辆新能源汽车从上海等地通过铁路运至日喀则国际陆地港班列集结中心后，通过公铁联运模式，分流至吉隆、樟木口岸清关，驶向国际市场。 立足特色资源，培育全新产业生态 工人忙着焊接、组装，机器人来回穿梭、搬运货物……日喀则日出东方清洁能源有限公司操作车间里一片忙碌。 “公司2023年投建大型平板太阳能集热器生产工厂，通过整合运输资源，降低了物流与仓储成本，有效破解‘最后一公里’配送难题。”总经理李生林说，目前公司深耕清洁能源供暖领域，产品辐射阿里、那曲、山南等供暖需求较大的高海拔地区，已建成并成功运行100余个供暖项目，供暖面积达300万平方米。 日喀则国际陆地港的快速发展，正为西藏培育全新的产业生态。截至今年6月，陆地港累计注册企业150余家，涵盖食品加工、建材、仓储物流、清洁能源等行业，累计落地招商引资项目53个、已开工建设48个、累计完成投资33.02亿元，带动就业2369人。 产业布局上，国际陆地港以出口货物查验场为核心，发展现代物流、口岸服务、产业配套等主导功能，同时培育生物医药、特色健康食品、清洁能源等特色产业。 拓展跨境电商，提升国际竞争力 为提升辐射能力，日喀则国际陆地港正在加速保税仓库和出口监管仓库建设，通过“查验场+保税仓”，拓展跨境电商等新业态。今年5月，日喀则成优供应链管理有限公司通过跨境电商B2B（企业对企业）直接出口模式，成功出口一批百货商品，日喀则海关辖区企业跨境电商业务实现突破。 日喀则农投锦蕃地毯饰材科技有限公司专注于藏毯生产与出口。“未来，出口货物可在保税仓内完成报关、查验等手续，降低企业资金压力、提高货物周转效率。”公司负责人乔明瑞说，保税仓作为外向型物流节点，便于企业对接国际采购商，更便捷地将藏毯推向海外市场。 来自浙江、山东、广东等省份的货物经日喀则出口，形成“区外集货—日喀则查验—口岸出境”的高效供应链。 “日喀则国际陆地港显著提升了区域对外开放和经贸合作水平，有助于西藏更好融入‘一带一路’建设。”日喀则国际陆地港（经开区）管委会党工委副书记、副主任李世华说。 《 人民日报 》（ 2025年07月28日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 