老人多发干燥症状 中医专家支招改善--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 人民网北京10月28日电 （记者郝帅）近日，国家中医药管理局召开健康中国中医药健康促进主题发布会之“中医药护佑老年健康”专题发布会，介绍老年常见病、多发病的中医预防、调理、保健方法，以及秋冬季呼吸道传染性疾病的防治方法。 会上，有记者提问，老年人经常感到口干、眼睛干涩，皮肤干燥、瘙痒，中医认为是什么原因引起的？如何改善？ 中国中医科学院广安门医院老年病科主任医师杨戈表示，口干、眼干、皮肤干，这一系列的干燥症状是老年人遇到的困扰，中医将这个问题归结为津液亏损，就是阴虚。原因探究：生命的“润滑油”减少了。 杨戈强调，中医理论中，“阴液”代表了人体内所有有形的、滋润的、安静的液体物质，包括血液、唾液、泪液、汗液、精液等，可以形象地把它理解为身体的“润滑油”和“冷却液”。它的主要作用是滋润脏腑、濡养四肢百骸、制约阳热。 杨戈介绍，随着年龄增长，就像自然界进入秋天一样，人体会出现自然的“阴液耗伤”。主要原因有： 肝肾阴虚是根本。肝开窍于目，肾主水液。老年人肾精亏虚，无法上济于心火，会导致心肾不交，产生虚火，灼伤津液。肝阴不足，则不能滋养眼睛，导致干涩昏花。 脾胃虚弱是源头。脾胃是津液生成的源头。脾胃功能弱，喝进去的水和吃进去的营养物质不能有效转化为身体所需的津液，反而直接排出体外，形成“干渴但喝水不解渴”的局面。 不良生活习惯加重损伤。如过食辛辣、油炸、烧烤等温燥食物，熬夜、思虑过度会暗耗阴血；长期待在空调房等干燥环境中，也会加速津液流失。 针对如何改善，杨戈提供了具体可行的综合调养方案： 经典代茶饮——沙参麦冬玉竹茶：取适量北沙参，麦冬，玉竹，将三味药材放入保温杯，沸水冲泡，焖泡30分钟后即可饮用，可反复冲泡。这是一剂非常平和有效的滋阴方，口感清甜。原理是沙参、麦冬能润肺生津，清养胃脾。玉竹味甘多脂，质柔而润，能滋阴润肺，养胃生津。对于口干舌燥、干咳少痰等效果尤为显著。 家常润燥羹——银耳百合羹：将泡发银耳与干百合、枸杞、适量冰糖同煮至软糯黏稠。银耳滋阴润肺，属药食同源之品；百合清心安神、润肺止咳；枸杞滋补肝肾、明目。此羹能全方位滋润肺、心、肾，改善皮肤干燥与睡眠。 起居与情志调养：应避免熬夜，保证在子时晚11点到凌晨1点前入睡，此时人体阴气最盛，最宜养阴。居住环境可使用加湿器，避免过度沐浴及使用碱性过强的肥皂。情志方面需保持心境平和，避免大怒与过度思虑，以防“怒伤肝”“思伤脾”耗损阴血，建议通过聆听舒缓音乐、静坐、深呼吸等方式调节。 穴位按摩推荐：按揉三阴交，在内踝尖上四横指，胫骨内侧后缘，太溪穴也就是内踝尖与跟腱之间的凹陷处。这两个穴位是补肾阴、肝阴、脾阴的要穴，每天坚持按揉，有滋水涵木的效果。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 