创新，要善于拆“墙”搭“桥”（纵横） --观点--人民网 适应变化，才能赢得主动，这是创新的逻辑，也是打开发展之门的钥匙。 近日，天津大学的刘洪教授拿到了下学期的新课表。3年前，由他主讲、原属电气自动化与信息工程学院的“电力系统基础”课程，被划入未来技术学院。结合新型储能专业需求，学校打破院系“围墙”，组建跨学科团队。与刘洪一起“跨界”工作的，还有材料、机械等其他十几个专业的老师。依据新的考核机制，他们将围绕企业需求，带领学生设计相关产品。 拆“墙”也是搭“桥”。如今，面对前沿重大科学问题，“单打独斗”式创新已显乏力。打破学科间无形的“墙”，促进不同领域知识交叉融合、协同创新，正在成为新趋势。以新型储能技术攻关为例，就离不开电气、材料、机械等多领域知识的支撑。从实践来看，学科的交界处，恰是有可能产生重大科学突破的地方。 拆“墙”搭“桥”，也是在建生态。在整个创新体系中，“教”如土壤，是产业创新的源头供给，为营造创新生态注入活水；“产”如树苗，既扎根土壤生长，又会根据环境变化，向土壤释放新的需求信号。两者紧密互动，推动知识、技术、资本、人才更加顺畅地流动，方能让创新生态生机勃勃。教育是创新的源头，需要在基础领域“深挖井”，也需打开视野，主动对接产业链、创新链，为产业创新提供新知识、新技术、新理念。当“教”不再只盯着书本里的道理，而是与产业需求紧密结合，“产”与“教”就能实现更加密切的同频共振，为创新发展赋能助力。 机制“活”，源头创新的水才能“活”。以往教师、科研人员的主战场在课堂、在实验室，怎样让他们更积极主动对接企业，面向生产一线开展创新？改革是关键。天津大学启动教师绩效考核机制改革，让“跨界”老师尝到围绕产业做学问的甜头；天开高教科创园用实打实的支持，帮不少高校教师完成从“育人者”到“创业者”角色的转变……以需求为导向、以发展为目标部署改革，打破体制机制藩篱，必将推动各领域书写更加精彩的创新故事。 当有碍深度融合的“墙”越来越少、促进握手的“桥”越来越多，依靠创新驱动的新质生产力定将蓬勃发展。 （摘编自《天津日报》，原题为《突破，从敢“拆”开始》） 《 人民日报 》（ 2025年07月29日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 