在西藏自治区成立60周年庆祝大会上的讲话 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ （2025年8月21日） 王沪宁 2025年08月22日08:46 来源：人民网－人民日报222 同志们，朋友们： 昨天，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平率中央代表团来到美丽的拉萨，今天亲临庆祝大会，同西藏各族人民一道庆祝西藏自治区成立60周年。中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向西藏自治区表示热烈的祝贺！向西藏各族干部群众致以节日的问候和良好的祝愿！向长期以来关心和支持西藏发展进步的各界人士表示衷心的感谢！ 1965年9月，在党中央亲切关怀和党的民族政策光辉照耀下，西藏自治区宣告成立。这是西藏发展史上具有划时代意义的大事，巩固了西藏和平解放和民主改革的伟大成果，实现了西藏社会制度的历史性跨越。 60年来，西藏经济社会全面发展，地区生产总值从1965年的3.27亿元增长至2024年的2765亿元，增长154倍、年均增长8.9%，公路通车里程突破12万公里，“复兴号”巨龙穿越崇山峻岭，183条航线快捷联通世界，“电力天路”点亮万家灯火，5G信号送上珠峰之巅。各族人民生活蒸蒸日上，城乡居民人均可支配收入分别从1965年的456元、108元增长至2024年的55444元、21578元，年均分别增长8.5%、9.4%，教育、医疗卫生、社会保障体系不断完善，率先实行15年免费教育，共有各级各类学校3618所、在校生总数达97万人，医疗卫生机构从1965年的193个增长至2024年的7231个，人均预期寿命比自治区成立初期增长1倍多。西藏生态文明建设成效显著，森林覆盖率和草原综合植被盖度不断提高，主要江河、湖泊水质整体保持优良，空气质量优良天数比率达99%以上。西藏民族团结日益巩固，中华民族共同体意识深入人心，宗教信仰自由得到充分尊重和保障，文化事业繁荣发展，格萨尔史诗、藏戏、藏医药、唐卡艺术等优秀传统文化焕发新的生机。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、全面加强西藏工作，确立新时代党的治藏方略，从党和国家事业全局出发系统谋划推进西藏长治久安和高质量发展，西藏步入发展最好、变化最大、各族群众得实惠最多的历史时期。西藏同全国一道打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，一大批国家重大项目在西藏落地实施，一系列重大政策举措惠及西藏各族人民，西藏经济社会发展取得历史性成就、民族团结进步事业发生历史性变化、人民生活水平实现历史性跃升，社会主义现代化新西藏建设展现勃勃生机。 60年来，中央和各地给予西藏大力支持和无私援助。1965年至2024年，中央财政对西藏累计投入2.6万亿元。对口支援西藏体系逐步健全，援藏资金累计投入643亿元，选派11批次1.4万余名干部人才进藏工作，形成17个省市、相关中央企业和中央金融机构对口支援西藏74个县市区的全覆盖格局。这充分展现了中国共产党领导的坚强力量，充分展现了我国社会主义制度的显著政治优势。 西藏自治区60年的辉煌成就充分证明，只有在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚持新时代党的治藏方略，才能实现西藏的繁荣进步、开创西藏的美好未来，才能让西藏各族人民过上幸福安康的新生活。 同志们、朋友们！ 当前和今后一个时期，我国正处于全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的关键时期，西藏现代化建设也站在新的历史起点上。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻落实新时代党的治藏方略，牢牢把握铸牢中华民族共同体意识主线，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。 第一，坚定不移坚持和加强党的全面领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是各族人民最可靠的主心骨。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的大政方针在西藏全面贯彻落实。要坚持以改革精神和严的标准管党治党，全面加强各级领导班子、干部人才队伍、基层组织建设，引导各族干部群众始终坚定听党话、跟党走。 第二，坚定不移确保国家安全和长治久安。要巩固西藏和谐稳定的社会局面，推进全面依法治藏，加强和创新社会治理，形成维护稳定的铜墙铁壁。要深入开展反分裂斗争，确保边疆巩固和边境安全。西藏自古就是中国神圣领土不可分割的一部分，西藏事务是中国内政，不容任何外部势力干涉，一切分裂祖国、破坏西藏稳定的图谋都注定失败！ 第三，坚定不移巩固和发展民族团结。要深入推进中华民族共同体建设，加强各民族交往交流交融，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要坚持我国宗教中国化方向，积极促进宗教和顺。要弘扬老西藏精神、“两路”精神，团结引导各族群众共同守护神圣国土、建设幸福家园。 第四，坚定不移推进西藏经济社会高质量发展。要完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，深化改革开放，加快重大基础设施建设和特色优势产业发展，走出符合西藏实际的高质量发展之路。要坚持生态优先、绿色发展，让雪域高原的天更蓝、地更绿、水更清、环境更优美。 第五，坚定不移增进民生福祉、促进共同富裕。要坚持以人民为中心的发展思想，持续加大对西藏发展的投入和支持力度，巩固拓展脱贫攻坚成果，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，深入推进新时代兴边富民行动，让改革发展成果更多更公平惠及各族人民。要把党中央关心、全国支援同西藏各族干部群众艰苦奋斗结合起来，不断满足各族人民对美好生活的向往。 同志们、朋友们！ 历史启迪未来，奋斗创造辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力，开拓进取，共同把建设社会主义现代化新西藏继续推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！ 祝伟大祖国繁荣富强！ 祝西藏各族人民幸福安康！ 扎西德勒！ （新华社拉萨8月21日电） 《 人民日报 》（ 2025年08月22日 03 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 