中秋节如何选购月饼？请收好四点消费提示--健康·生活--人民网 点击播报本文，约 人民网北京9月28日电 （记者孙红丽）据河南市场监管微信公众号消息，中秋将至，为帮助消费者选购到安全、放心、满意的月饼，欢度佳节，河南省市场监管局特发布消费提示。 选择正规渠道，核查经营资质 应选择证照齐全的商场、超市、专卖店等正规销售场所或运营资质齐全、信誉良好的电商平台购买月饼。谨慎购买街边摊、朋友圈、微信群等售卖的“自制纯手工”“无添加”“网红”月饼，这类产品使用的食品原料或食品添加剂来源不明、生产加工环境和卫生条件无法保障，食品安全风险较高。 查看包装标识，拒绝“三无”产品 选购月饼时，注意检查包装是否完整无破损，有无漏气、胀袋等情况。要认真查看包装标签上的食品名称、生产厂家、食品生产许可证编号、生产日期、保质期、配料表、贮存条件等信息，避免购买无标签标识或标签信息不全、内容不清晰或篡改标识内容的产品。 细看标签信息，科学贮存和食用 贮存月饼时，应参照产品包装说明上的贮存条件要求，并在保质期内及时食用。常温贮存的月饼要存放在阴凉、通风、干燥处，避免阳光直射和高温环境。冰皮月饼及含有鲜果、果酱、肉类、冰淇淋等馅料的月饼，尽量密封后冷藏或冷冻保存。食用月饼前注意观察色泽、形态和气味等，如发现霉变、异味等异常，应立即停止食用。 警惕“概念”炒作，按需理性消费 要根据自身需求和实际情况理性购买月饼，不轻信“保健”“养生”“治疗”“无糖”等夸大宣传，树立营养健康、绿色低碳的消费理念，选择简约、环保的产品，让月饼回归其本身的文化内涵和食用价值。 另外，购买月饼时，请妥善保存购物小票等有效凭证。若发现食品安全问题，请及时拨打12315热线进行投诉举报，依法维护自身合法权益。 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 