赵乐际主持十四届全国人大常委会第十八次会议闭幕会并作讲话强调 学习贯彻党的二十届四中全会精神 围绕大局统筹谋划和推进人大各项工作--时政--人民网 点击播报本文，约 新华社北京10月28日电 全国人大常委会委员长赵乐际28日下午主持十四届全国人大常委会第十八次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，赵乐际作了讲话。 赵乐际说，本次会议审议10件法律和决定草案，通过其中6件。修订海商法，健全具有中国特色、顺应国际趋势的海上法律制度，更好适应高水平对外开放、畅通国内国际双循环需要。统筹修改村民委员会组织法、城市居民委员会组织法，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，为发展基层民主、推进基层治理体系和治理能力现代化提供更完备的法律保障。修改网络安全法，重点强化网络安全法律责任，加大对违法行为处罚力度。修改环境保护税法，授权国务院开展试点工作，将挥发性有机物全部纳入环境保护税征收范围，确保重大改革于法有据。 赵乐际指出，会议作出决定，将10月25日设立为台湾光复纪念日，国家通过多种形式举行纪念活动。这一决定集中反映了包括台湾同胞在内的全体中华儿女的共同心愿和集体意志，对于维护世界反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序，展现坚持一个中国原则和捍卫国家主权、统一、领土完整的坚定意志，强化两岸同胞共同民族历史记忆，激励全体中华儿女为祖国统一、民族复兴而团结奋斗，具有重要意义。 赵乐际指出，会议分单元审议了生态环境法典污染防治编草案、法律责任和附则编草案，对检察公益诉讼法草案、耕地保护和质量提升法草案进行了初次审议。有关方面要认真研究相关意见，把草案修改好、完善好。 赵乐际强调，要把学习贯彻党的二十届四中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，全面准确领会把握全会精神，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，立足人大职能职责、结合人大工作实际抓好落实。要深刻认识和把握“十四五”时期发展取得的重大成就和“十五五”时期的重要地位，更加自觉地拥护“两个确立”、做到“两个维护”，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要深刻认识和把握“十五五”时期经济社会发展的指导思想、重大原则、主要目标、战略任务、重大举措，领会党中央决策意图，坚持稳中求进、同向发力，围绕大局统筹谋划和推进人大各项工作，为加快构建新发展格局、推动高质量发展提供法治保障。要深刻认识和把握推进社会主义民主法治建设的新部署新要求，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，认真履行法定职责，加强宪法法律实施和监督，提高立法质量，增强监督实效，更好发挥人大代表作用，推动人大工作高质量发展。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 