大丰瓷刻：瓷器上的“刺绣”--文旅·体育--人民网 6月6日，陈银付在江苏盐城大丰瓷刻展示馆创作。 俗话说，“没有金刚钻，不揽瓷器活”。 江苏大丰民间自古就有逢红白大事时众邻居或亲友借碗盅给主家办事的习俗。为区别碗盅所属，各家在其碗盅底部凿刻姓氏或特殊记号，后有人在碗盅壁面凿刻花草、动物以及人像，大丰瓷刻由此萌生、流传。2021年5月，大丰瓷刻被列入第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。 大丰瓷刻以瓷器为载体，以钢凿、铁锤为工具，利用瓷器本身特有的质地和凿刻后产生的崩瓷效果，将深浅不一、疏密不同、长短不齐、有粗有细、有虚有实的凿刻技法与刀法结合在一起。 大丰瓷刻工艺流程主要包括设计、渡稿、雕刻、赋色、整理、装饰等步骤。其中，雕刻是核心环节，精度要求极高，要求留瓷技艺精准，使作品与设计稿样严丝合缝。 作为大丰瓷刻第五代传承人，今年46岁的大丰人陈银付从事瓷刻技艺已有三十余年。人物、山水、花鸟、书法……着墨于纸上的事物，陈银付努力“绣”于瓷器之上，观有墨色，触有手感，既有洒脱的书画笔墨之韵，又有浓烈的金石雕刻之趣。得益于深厚的美术功底，陈银付将油画、国画、书法等各种技法与瓷刻工艺巧妙地融为一体，摸索总结出点刻、单划线、深色釉雕、瓷刻巧雕等大丰瓷刻特色技艺，提升了瓷刻的艺术表现，拓宽了瓷刻的艺术表现形式。 新华社记者 孙凡越 摄 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 