坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进 --时政--人民网 ——习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话激励中央和国家机关、人民团体广大干部职工同心奋发锐意进取 伟大胜利彪炳史册，凝心聚力再启新程。习近平总书记3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话，在中央和国家机关、人民团体中引发强烈共鸣。 大家表示，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，铭记抗战历史，坚定维护世界和平与发展，传承和弘扬伟大抗战精神，坚定信心、锐意进取、团结奋斗，在强国建设、民族复兴新征程上创造新的历史伟业、夺取新的更大胜利。 致敬抗战伟大胜利 3日上午，中央和国家机关、人民团体组织广大干部职工通过电视、网络等多种形式，观看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会直播，澎湃的爱国热情和民族自豪感在大家心中激荡。 认真聆听习近平总书记重要讲话，中央政法委、中央和国家机关工委、全国妇联干部职工深受鼓舞。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话全面回顾了中国人民抗日战争的伟大历程，深刻阐释了抗战胜利的重大意义，再次宣示了中国人民“铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来”的坚定立场，立意高远、掷地有声、催人奋进。 “在这场艰苦卓绝的伟大战争中，中国人民取得了近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利，实现了中华民族从苦难走向辉煌、从沉沦迈向复兴的历史转折。”中央社会工作部、公安部、财政部干部职工表示，中国人民抗日战争的伟大胜利，有力捍卫了国家主权和领土完整，重新确立了中国在世界上的大国地位，中华民族赢得了崇高的民族声誉。 河出昆仑派九州，屹然砥柱立中流。中央纪委国家监委机关、中组部、最高人民检察院干部职工认为，民族危亡之际，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，倡导建立抗日民族统一战线，指明了中国抗战的前进方向。在抗日战争胜利的基础上，党带领人民继续奋斗，创造了举世瞩目的发展成就，推动中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。 庄严的阅兵式上，人民军队铁流滚滚、步伐铿锵，展现出现代化劲旅的雄姿。国家安全部、交通运输部、退役军人事务部干部职工表示，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队，在中国共产党的坚强领导下，必将以国防和军队现代化有力支撑“复兴号”巨轮破浪扬帆，驶向更加壮阔的光明前程。 历史的回响昭示未来，实现中华民族伟大复兴，必须毫不动摇坚持和加强党的领导。 中央和国家机关、人民团体广大干部职工表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义道路，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，推动中国式现代化事业行稳致远。 坚持和平发展道路 习近平总书记指出：“人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！” 中联部、外交部、商务部干部职工表示，坚持走和平发展道路，既是对历史经验的深刻总结，也是对世界各国的郑重承诺。今天人类又面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择，要按照习近平总书记要求，坚定守护世界和平安宁，始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。 工业和信息化部、水利部、文化和旅游部干部职工表示，中国人民在抗日战争中以巨大的民族牺牲为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。在抗战胜利80周年这一重大历史时刻回望那段波澜壮阔的岁月，更加坚信历史的铁律颠扑不破：光明必将驱散黑暗，正义终将战胜邪恶。我们必须弘扬正确二战史观，坚定维护二战胜利成果，勇担大义、笃行大道。 国家发展改革委、中国人民银行干部职工认为，面对全球单边主义与保护主义逆流，要坚定不移推进高质量发展、高水平开放，有效释放内需潜力，有力促进国内国际双循环，不断提升发展活力和韧性，以自身发展为全球经济发展创造新机遇、注入新动能。 洞悉时与势，把握危与机。自然资源部、应急管理部干部职工表示，要始终警惕“黑天鹅”，随时防范“灰犀牛”，坚持底线思维，不断加强对潜在风险的科学预判，下好先手棋、打好主动仗，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。 最高人民法院、司法部、生态环境部干部职工认为，要深刻把握中国式现代化的本质要求，坚持以总体国家安全观为统领，更好统筹高质量发展和高水平安全，全面加强经济、科技、生态等各领域建设，筑牢国家安全屏障，展现大国担当，为变乱交织的世界注入确定性和稳定性，为世界和平与发展作出更大贡献。 凝聚团结奋斗伟力 在伟大战争中铸就的爱国情怀、民族气节、英雄气概和必胜信念，是中华民族宝贵的精神财富，至今仍是克服一切艰难险阻的强大动力。 中宣部、中央党校（国家行政学院）、人力资源社会保障部干部职工表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的重要论述，加强抗战史研究阐释工作，讲好抗战故事，弘扬抗战精神，更加注重用党的优良革命传统和作风教育人，推动全社会形成崇尚英雄、争做先锋的良好风尚。 “习近平总书记对传承和弘扬伟大抗战精神提出明确要求，我们感到重任在肩。”教育部、农业农村部、共青团中央干部职工表示，要高扬爱国主义旗帜，立足实际岗位，勇于迎难而上，不惧风险挑战，逢山开路、遇水架桥、苦干实干，在新征程上不断展现新担当新作为。 习近平总书记指出：“中华民族是不畏强暴、自立自强的伟大民族。”科技部、审计署、全国总工会干部职工表示，要继承发扬中华民族的自立自强品格，加快科技自主创新、保障产业链供应链安全，不断增强志气、骨气、底气，持续提高斗争本领，把发展进步的主动权牢牢掌握在自己手中。 民政部、住房城乡建设部、国家卫生健康委干部职工表示，要始终坚持以人民为中心的发展思想，加快发展养老、医疗等民生事业，用更多惠民生、暖民心的改革发展举措，让发展成果更多更公平惠及全体人民，持续增强人民群众获得感、幸福感、安全感。 一切为了人民，一切依靠人民。全国人大机关、全国政协机关、中央统战部、国家民委干部职工表示，新时代要继续巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，更加广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，充分调动人民的积极性、主动性、创造性，汇聚同心圆梦的磅礴伟力。 中华民族伟大复兴势不可挡，人类和平与发展的崇高事业必将胜利。中央和国家机关、人民团体广大干部职工表示，新征程上，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，14亿多中国人民踔厉奋发、勇毅前行，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！ （新华社北京9月3日电） 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 03 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 