一见·谈教育，总书记为何一再强调爱国心？--时政--人民网 今年全国两会，习近平总书记参加政协联组会时说道：“教育上必须把牢，从小培养爱国心。” 课堂中有培根铸魂，校园里有启智润心。总书记曾回顾自己的经历娓娓讲述，“书上讲的‘热爱生产劳动，艰苦奋斗，用自己的双手建设富强的社会主义祖国’，‘立雄心壮志，做革命的接班人’等，影响了我们这一代人的理想信念和人生选择。” 教育是国之大计、党之大计。当数字技术催生教学新生态，人工智能激发人才新优势，教育既要与时俱进，又“不能把最基本的丢掉”。 从爱国心，看立德树人的本心。 培养什么人，是教育的首要问题。 今年全国两会“下团组”，习近平总书记指出，“我们要培养的首先是忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于社会主义的人”。 爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中。“四五岁时妈妈买了小人书，给我讲‘精忠报国、岳母刺字’的故事”，总书记难以忘怀：“精忠报国，是我一生的目标。” 爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。 1935年，目睹了旧中国的风雨飘摇，南开大学校长张伯苓在开学典礼上提出“爱国三问”。爱国之魂，世纪赓续。几年前，总书记走进南开校园，勉励大家：“你们心中总要怀有一个远大的目标，为中华民族伟大复兴作出你们这一代人的历史贡献。” 立德树人是教育的根本任务。4年前的全国两会，总书记强调，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿基础教育、职业教育、高等教育各领域，体现到学科体系、教学体系、教材体系、管理体系建设各方面。今年《政府工作报告》提出，“全面实施新时代立德树人工程，推进大中小学思政课一体化改革创新。” 给香港培侨中学高一年级全体学生回信写道“爱国主义是中华民族精神的核心”，希望四川省南充市嘉陵区之江小学的同学们争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年……“我历来最重视的是立德树人。”朴实却深刻的道理，蕴含着对万千青年成长成才的关心和期许。 从爱国心，看办学兴学的初心。 国将兴，必贵师而重傅。为推进中国式现代化培养一批批栋梁之材，离不开教师的言传身教。 “在我们国家积贫积弱的年代，当时一批爱国者就觉得中国要强大就要办教育。”2024年3月，习近平总书记走进红色文化滋养的湖南第一师范学院（城南书院校区）：“学校的办学宗旨，既要提高学生的文化素质，又要引导学生立志报国。” 科技浪潮不断奔涌的今天，技术革新助力教学科研，但为国尽责的初心仍需恪守。中国科学院院士、清华大学教授姚期智回国任教20余年，只为科技报国、为实现中华民族伟大复兴贡献力量。去年，他收到总书记回信，信中肯定他“将爱国之情化为报国之行”，勉励他“带领大家继续探索创新人才自主培养模式”。 科学无国界，科学家有祖国。2017年全国两会，总书记在看望参加政协会议的民进、农工党、九三学社委员时指出，我国知识分子历来有浓厚的家国情怀，有强烈的社会责任感，重道义、勇担当。 在北京师范大学指出广大教师是打造中华民族“梦之队”的筑梦人；在西安交通大学会见西迁老教授时阐释“‘西迁精神’的核心是爱国主义”；在北京育英学校强调“广大教师要牢记为党育人、为国育才的初心使命”......三尺讲台系国运，总书记有感而发：“学校会在一个人的心中播下一颗种子。” 从爱国心，看思政教育的恒心。 弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题，既是民族自信，也是行动自觉。 思政课是爱国主义教育的主阵地。总书记曾回忆：“我的政治课老师在讲述焦裕禄的事迹时数度哽咽，一度讲不下去了，捂着眼睛抽泣，特别是讲到焦裕禄肝癌最严重时把藤椅给顶破了，我听了很受震撼。” 3年前，在中国人民大学观摩思政课智慧教室现场教学，习近平总书记勉励同学们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。 这次两会“下团组”，总书记指出“把思政教育‘小课堂’和社会‘大课堂’有效融合起来”。 “思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。”在总书记看来，思政课应该与时代脉搏同频共振。 时代的“思政课”无处不在。“天宫课堂”的别样讲述，用璀璨星光点亮青少年的星辰梦想；在奥运赛场上创造历史的郑钦文“比赛打得很精彩，赛后发言也很有家国情怀”；杭州宇树科技有限公司的“90后”王兴兴向总书记汇报“我们的企业和我们自己，都是在中国土生土长的”……与国同行，青春壮哉，实践的力量，胜过万语千言。 “‘大思政课’我们要善用之”。追梦路上，复兴征程，今日之中国就是最精彩的爱国课堂。 统筹：杜尚泽 撰文：邝西曦 编辑：胡泽曦、闫俏秀 校检：吴玥 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 