反“内卷”需要增量思维（连线评论员） --观点--人民网 点击播报本文，约 对话人： 李 拯 本报评论员 焦 翔 中国能源报副总编辑 李拯：习近平总书记强调：“要深化要素市场化配置改革，主动破除地方保护、市场分割和‘内卷式’竞争。”今年以来，反“内卷”备受关注，光伏行业更成为媒体关注的焦点、集中整治的重点，其出现“内卷式”竞争的深层原因是什么？ 焦翔：上半年，近半数中国光伏企业实现同比减亏或净利润增长，这反映出国家、行业和企业层面多管齐下、协同应对“内卷式”竞争是有效果的，但行业盈利拐点尚未到来，不可忽视解决这一问题的复杂性。过去，一些地方以融资、税收、用地等优惠政策吸引光伏项目企业落地，部分企业以“价格战”开拓市场，创新不足，同质化严重，最终导致供需失衡。 李拯：实际上，“内卷式”竞争不仅存在于光伏行业。在新能源汽车、电商、外卖等领域，都出现了过度压低价格的“内卷式”竞争问题。从经济发展规律来看，如何认识“内卷式”竞争现象？ 焦翔：市场是配置资源最有效率的形式，有竞争才能优胜劣汰。然而，微观主体的“理性”选择，汇聚起来就可能形成宏观层面的“非理性”现象。“内卷式”竞争就是一个典型的“合成谬误”，反映出市场失灵的问题，也反映出一些地方政府不当干预的问题。 历史地看，供不应求下的竞争不充分和供大于求下的竞争过度，都会在发展进程中动态调整。“有形之手”该出手时就出手，则会让这个过程的负面效应降低，促进经营主体自身利益与社会整体利益相统一。因此，政府在反“内卷”中的引导作用至关重要。今年以来，中央层面纵深推进全国统一大市场建设，着力整治地方招商引资乱象，消除地方保护和市场分割；各个主管部门约谈相关企业，引导市场竞争从无序走向有序。比如，要求企业不得低于成本价销售，就起到了非常好的政策引导作用。 李拯：从企业视角出发，“内卷式”竞争也是一个思维方式的问题。文艺界有一句话“学我者生，似我者死”，可以跨界来为“内卷式”竞争敲警钟。对企业来说，低价同质竞争或许可以“卷死对手”，但成就不了自我。企业要主动走出“囚徒困境”，就要通过差异化竞争、品质化提升，开拓增量的蓝海，在新赛道占得先机。在价格下跌的背景下，仍有一些光伏企业依靠科技创新率先走出“内卷”，就是印证。 焦翔：从原料、市场、技术“三头在外”到产业规模、生产制造和技术水平“三个世界第一”，中国光伏行业的“逆袭”本身就证明了科技创新的力量。企业能够穿越周期，靠的还是科技创新。比如，隆基绿能背接触电池组件效率突破26%，创造了世界晶硅组件效率新的纪录，上半年这个新产品二代组件的出货量高达4吉瓦，畅销全球70多个国家和地区。这表明，从“拼价格”转向“拼价值”，从“拼消耗”转向“拼创新”，企业才能走出“内卷”的死胡同、拓宽价值的新空间。 李拯：推动产品出口、企业出海，也是拓展增量的有效路径。 焦翔：英国能源研究所8月发布的《世界能源统计年鉴2025》报告显示，过去10年全球光伏复合年均增长率达到了25.8%，但在全球能源总量中的占比依然很低。这说明，全球可再生能源需求潜力仍然巨大，以光伏为代表的新能源出海前景广阔。我们应继续推进高水平对外开放，支持企业走出去，在世界经济的大海中拓展更大空间。 李拯：不在已知的存量中进行零和博弈，而是勇于到未知的疆域开辟新大陆，以增量思维处理好几对关系，对于今天的企业家尤为重要：处理好短期和长期的关系，拒绝饮鸩止渴的恶性循环；处理好个体与整体的关系，追求“水大鱼大”的多赢；处理好内部与外部的关系，对内向创新要价值增量，对外向全球要市场增量。如此，各个行业才能避免“内卷式”竞争，更好汇聚起推动经济高质量发展的合力。在更广阔的蓝海里，“下一个中国，还是中国”；“下一个中国”，更值得期待。 《 人民日报 》（ 2025年10月10日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 