一见·再植绿，总书记关注的三个关键词--时政--人民网 春日有约，植绿正当时。4月3日，习近平总书记来到北京市丰台区永定河畔，同干部群众一起参加首都义务植树。 油松、金枝槐、美人梅、车梁木、杜仲、元宝枫……一棵棵树苗迎风挺立，讲述着人与自然和谐共生的故事，见证着久久为功的坚持。 十年树木，聚木成林。一组数据亮出不断增厚的“绿色家底”：目前我国森林覆盖率已经超过25%，贡献了约25%的全球新增绿化面积。最重要的，是“生态环境持续改善，人民群众感受最直接最真切”。 成绩来之不易，“同时要看到，我国林草资源总量仍然不足，质量效益还不够高”。在植树现场，习近平总书记清醒指出。 奔着问题去、盯着问题改，在要求“坚持扩绿兴绿护绿‘三绿’并举，推动森林水库、钱库、粮库、碳库‘四库’联动”的同时，习近平总书记提出要更加注重“提质”、更加注重“兴业”、更加注重“利民”。 三个“更加注重”，为进一步推进国土绿化明方向、划重点。 “提质”，着眼的是数量与质量的关系。 “既要注重数量更要注重质量”，开展国土绿化行动，既要有量的扩张，更需注重质的提高，适地适树、适时适法，种一棵活一棵、造一片成一片，走科学、生态、节俭的绿化发展之路。 这次植树时，习近平总书记强调，要优化林分结构，搞好森林经营，同步提升草原生态质量。 “兴业”，把握的是绿水青山与金山银山的关系。 良好的生态环境蕴含着无穷的经济价值。在去年的植树活动中，习近平总书记提出“三绿”并举的重要理念，“兴绿”正是其中之一。 从“兴绿”到“兴业”，理念一以贯之。如何拓展绿水青山转化为金山银山的路径，习近平总书记这次特别强调“改革”二字，指出要“多用改革的办法用活林草资源，壮大林草产业”。 一项林改，“唤醒沉睡的群山”。 在福建工作期间，习近平同志亲自主导推动了集体林权制度改革。“山定权、树定根、人定心”助力“青山变金山”。 2021年3月，习近平总书记再次来到福建三明。在沙县农村产权交易中心听取集体林权制度改革的情况介绍后，他要求，“积极稳妥推进集体林权制度创新，探索完善生态产品价值实现机制，力争实现新的突破”。 “利民”，正是植树造林、绿化祖国的初心。 “老百姓的幸福感来自哪里？就来自良好的生活环境。”“不刻意追求奇花异草、名贵树木，真正做到为人民种树，为群众造福。”植树造林，“最普惠的民生工程”，“人民”二字重千钧。 “为群众增添身边的绿、眼前的美”。目前，我国已建成国家森林城市212个，城市人均公园绿地面积达到15.65平方米。2024年，开工建设“口袋公园”6200余个，建设城市绿道7300余公里。 “拓展林草就业增收空间”。如今，我国林草产业总产值达10.17万亿元，森林食物产量超2亿吨，成为继粮食、蔬菜之后的第三大重要农产品。 “义务植树是全民行动，要一代接着一代干下去。”和煦春风中，一以贯之的行动、殷切深远的嘱托，汇聚起共建美丽中国的磅礴力量。 策划：杜尚泽 撰文：谢磊、李建广 海报：田兴洲 编辑：闫俏秀 校检：刘若轩 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 