人民体谈：以零容忍态度划清赛风赛纪“楚河汉界”--观点--人民网 近日，国家体育总局棋牌运动管理中心在北京召开了全国棋牌领域赛风赛纪警示教育会，通报象棋“录音门”事件调查情况及对赵鑫鑫等41名违规人员的处罚决定。 象棋“录音门”事件始于2023年4月。2024年9月，中国象棋协会给予王跃飞、王天一终身禁赛等一系列处罚。从本次通报情况看，“录音门”涉案人数远比之前公开的多得多。由下“人情棋”“默契棋”逐渐演变为买卖棋，从个别棋手逐渐衍生成利益团体，已经不仅仅是个别病树烂树污染视线这么简单。性质极其恶劣、影响极其严重，不仅令象棋爱好者寒心，更让全社会为之一惊。 非零容忍不足以正风肃纪，非动真格不足以惩恶扬善。41名违规人员受到处罚，多位顶尖棋手被终身禁赛，这样的处罚决定让社会舆论对净化棋坛生态充满更多期待：违法乱纪问题不管涉及谁都要一查到底、绝不姑息，赛事监管漏洞不论有多大都必须立刻填补。买棋卖棋操纵比赛，不是微不足道的小事小节，不是批评教育一下就可以了结的风纪问题，而是严重戕害象棋运动正常发展的腐败糜烂问题，已经涉嫌非国家工作人员行贿罪、受贿罪等严重违法犯罪。 象棋“录音门”到底是不是冰山一角，办案部门给出的答案最权威。如果没有公安机关介入侦查，象棋“录音门”事件显然不可能查出如此之多的肮脏交易。买卖棋问题提醒我们：仅靠行业自律、内部监督，是根本不可能实现弊绝风清的。纪检监察、公检法司必须全面介入，严格依法依规惩治腐败违法问题，对涉案者形成有力震慑，让全行业受警醒。 体育领域既不是无利可图的清水衙门，也没有隔绝腐败的免疫基因。净化比赛环境、严防操纵结果，必须从根本上解决好权力制约、赛事管理、比赛监督等一系列问题。象棋“录音门”暴露溃烂问题有偶然性，清理整顿违法乱纪问题不能仅仅指望违法人员内讧。只有完善监督机制，畅通监督渠道，提高违法违纪成本，方能给予不法分子持续性的震慑与警醒，让竞技赛场回归干净纯粹。 查清和整顿象棋“录音门”事件，不仅应成为体育领域又一个正风反腐的硕果，而且应成为进一步深化改革的助推器。象棋职业化改革不能总是停留在浅水区，任由商品交换原则堂而皇之遍布全行业、破坏起码的赛事公平。越是推进职业化改革，越需要筑牢制度防火墙，绝不能任由商品交换那一套搬到赛事竞技中来。 体育助国民强健身心，绝不能沦为不法分子牟取不当利益的工具，不能沦为拉低社会风气、污染社会生态的污池。以零容忍态度为赛风赛纪划清“楚河汉界”，让竞技赛事的棋盘一尘不染、草坪永远干净，体育方能造福更多人，体育强国建设也才能不断打开新局面。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 