深刻认识全人类共同价值的共同性特征（专题深思） --观点--人民网 更好汇聚应对全球挑战的磅礴力量 点击播报本文，约 当前，百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，人类社会再次来到关键十字路口。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记倡导和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，具有重大的现实意义。全人类共同价值凝聚了世界上不同文明、不同国家、不同民族的价值共识，是习近平外交思想的原创性、标识性概念，是“两个结合”的结晶和典范，体现了中国共产党人的世界情怀和使命追求，为解决人类面临的共同问题贡献了中国智慧和中国方案。我们要从理论和实践相结合上准确把握、系统阐释全人类共同价值的共同性特征，促进国际社会在更大范围、更深层次、更加准确地认识全人类共同价值，从而更好发挥全人类共同价值对于人类社会发展的价值引领作用，为推动构建人类命运共同体注入精神动力。 全人类共同价值的共同性蕴含着深刻的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑 全人类共同价值是全人类关于价值的最大公约数，为全人类共同拥有、共同分享、共同追求，共同性是其显著特征。这种价值共同性的产生有着坚实的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑。 从理论逻辑看，尽管各国历史、文化、制度、发展水平不尽相同，但和平、发展、公平、正义、民主、自由反映了不同地域、不同社会制度下、具有不同意识形态和宗教信仰的人们生存和发展的共同需要，是对全人类普遍追求的准确表达。 从历史逻辑看，历史转向世界历史是全人类共同价值生成的历史依据和历史基础。马克思、恩格斯指出：“各个相互影响的活动范围在这个发展进程中越是扩大，各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史。”随着世界历史进程深入发展，人类社会彻底告别相互隔离的状态，历史性地进入普遍交往的新阶段。在这一过程中，不同价值观念相互碰撞、彼此交融，其中那些能够满足人类普遍交往需要、促进人类共同利益的价值观念得以积淀下来，日益成为交往各方的共同价值。 从实践逻辑看，在经济全球化深入发展的时代背景下，一方面人类相互依存的程度空前加深，各国人民形成了你中有我、我中有你的命运共同体；另一方面，环境污染、恐怖主义、核安全、网络安全、流行性疾病等全球性挑战，正前所未有地威胁着人类的生存和发展，携手应对这些全球性挑战成为国际社会的普遍愿望。人类命运共同体既是利益共同体，也是价值共同体。凝聚不同文明、不同国家、不同民族的价值共识，从而更大程度汇聚人类社会应对各种全球挑战的磅礴力量，既有可能性也有必要性。 全人类共同价值的共同性是具体的、尊重差异的、符合全人类共同利益的共同性 二战以来，西方总是极力标榜自己的价值观具有普遍性，试图将自己的价值观提升为全人类的“普世价值”。与西方所谓“普世价值”不同，全人类共同价值坚持以马克思主义唯物史观为理论基石，以凝聚全人类价值共识为努力方向，实现人类思想史上深刻的价值理念创新。 西方所谓“普世价值”以抽象人性论为立论基础，其所强调的“普遍性”是脱离现实的抽象的“普遍性”，体现的是一种对“普遍性”的幻想。依据这种“普遍性”价值，人类社会根本无法找到解决矛盾和冲突、实现全人类共同利益的现实方案。全人类共同价值依据马克思主义实践观，从不同文明、不同国家、不同民族的具体实践中抽象出能够满足全人类共同的实践需要、具有一般性意义的价值理念，为维护全人类日益增多的共同利益而凝聚价值共识。全人类共同价值所具有的共同性，是直面现实、回应和解决现实问题的共同性。 西方所谓的“普世价值”否认价值的特殊性，追求无差别、无矛盾、绝对不变的价值同一，认为只要全人类都遵循它，就能解决人类社会许多对立和冲突，其结果必然是“同而不和”“同则不继”。少数人则走向另一个极端，完全否认人类存在共同价值，认为价值是多元的，价值的特殊性是决定事物本质的矛盾主要方面。马克思主义辩证法认为，共性和个性是对立统一的，任何事物都是共性与个性的统一。全人类共同价值在强调价值共同性的同时，承认不同社会制度和意识形态背景下价值内涵理解的多样性、价值实现方式的差异性，实现了价值共同性和价值特殊性的统一，最大限度画出不同文明的价值同心圆。 文明多样性是人类社会发展的客观现实，也是人类进步的不竭动力。由此产生不同的价值观，难免存在分歧。为更好实现全人类共同利益，越是存在价值分歧，越需要超越狭隘私利，不断凝聚价值共识。马克思、恩格斯揭示了资产阶级价值观的实质：“为了达到自己的目的不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益，就是说，这在观念上的表达就是：赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合乎理性的、有普遍意义的思想。”西方所谓的“普世价值”不过是将自己的特殊价值观描绘成共同价值观，从而更好维护自己的狭隘私利。全人类共同价值坚持胸怀天下，牢牢占据道义制高点，以实现全人类的共同利益为目标，在多个维度上实现对西方所谓“普世价值”的理论超越。 在世界不稳定性、不确定性不断加剧的形势下，全人类共同价值对维护世界和平发展、促进人类文明进步无疑具有重要意义。弘扬和践行全人类共同价值，必须本着对人类前途命运高度负责的态度，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，不将自己的价值观和模式强加于人，坚持把价值观念与价值实现形式相对区分开来，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，使全人类共同价值具体地、现实地体现到实现本国人民利益的实践中去，切实造福各国人民，助力建设更加美好的世界。 （作者为上海市委党校（上海行政学院）马克思主义学院院长） 《 人民日报 》（ 2025年10月24日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 