学习·故事丨繁盛八廓街绽放民族团结花--独家稿件-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年09月09日08:35 来源：人民网-中国共产党新闻网222 位于拉萨市老城区的八廓街，有着1300多年历史。 2021年7月，习近平总书记来到这里，感慨地说：“千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街。各民族文化在这里交流交往交融，我们中华民族的大家庭在这里其乐融融。” 八廓街，在修缮改造中保存着古韵。上世纪80年代起，党和政府多次修缮八廓街。在几次拉萨老城区改造工程中，八廓街的基础设施愈加完善，历史街区风貌得以完好保留和进一步提升。 如今，八廓街店铺林立，游人如织；八廓街周围，有藏、汉、回等各族群众聚居的大院100多个。大家在一起经商、生活，长期以来互帮互助，中华民族大家庭“相亲相爱，犹如茶与盐巴”。 千年八廓街，见证着雪域高原的历史巨变，也盛开着民族团结之花。 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 