习近平会见越南国家主席梁强--时政--人民网 新华社北京9月4日电（记者曹嘉玥、袁睿）9月4日上午，国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动的越南国家主席梁强。 习近平指出，世界反法西斯战争胜利充分表明，得道多助、失道寡助，胜利必将属于正义的一方。中越双方要共同铭记历史、缅怀先烈，加强战略协作，维护二战胜利成果，维护国际公平正义，坚定站在历史正确一边。 习近平强调，中方支持越南走好符合本国国情的社会主义道路，开好越共十四大。双方要本着同志加兄弟的精神，深化治党治国经验交流，办好建交75周年暨“中越人文交流年”系列活动，给两国人民带来切实利益。面对单边主义、丛林法则逆流，越来越多的国家认识到，妥协退让没有出路，联合自强才有希望。我提出全球治理倡议，就是要推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。中方愿同越方一道，维护全球南方共同利益，为世界提供更多正能量。 梁强热烈祝贺中国成功举行纪念中国人民抗日战争胜利80周年活动和上海合作组织天津峰会，表示两场重要活动都彰显中国的国际地位和影响。越方坚信中国将继续发展壮大，实现中国式现代化目标，为地区和世界和平发展发挥更大作用。越中两党两国关系发展良好，高层接触密切，各领域合作进展顺利。对华关系对越南具有战略意义，是越外交政策的头等优先。面对变乱交织的世界局势，越方将坚定发展对华关系。越方愿同中方紧密团结、相互支持，增进政治互信，加强治国理政经验交流。深化两国发展战略对接，拓展经贸、基础设施、科技、教育等领域合作。在多边平台相互配合，维护联合国权威和国际贸易规则，推动改革完善全球治理体系。 王毅参加会见。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 