中俄顶级花滑选手在齐齐哈尔市比赛--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 中新网齐齐哈尔10月26日电 26日，2025中国—上海合作组织冰雪体育示范区花样滑冰比赛在齐齐哈尔市收官，我国、俄罗斯等世界顶级花样滑冰选手现身赛场。 齐齐哈尔是我国开展冰上运动较早的城市之一，这是该市近年来首次举办国际性花样滑冰赛事。 本次比赛共有2个比赛日，设有男子、女子少年组、青年组和精英组，来自上海合作组织相关国家的近百名花样滑冰运动员参加比赛。 值得一提的是，全俄花样滑冰锦标赛亚军、世界花滑名将佩斯托娃·泰西娅、跨贝加尔湖地区花滑冠军伊瓦先科·克谢尼娅在比赛现场展现世界顶级选手精湛的花滑技艺。 中国花滑新生代张轩绮/丰闻强、郭蕊/张益文，这两对来自齐齐哈尔市冬季运动项目中心的王牌组合将现身赛场。 经过两天的比赛角逐，张博涵、李英瑞、于之乐分别获得男单少年组、青年组和精英组第一名，霍柠萌、吕月辰、莫同分别获得女单少年组、青年组和精英组第一名，郭蕊/张益文摘得双人滑桂冠。 该赛事由中国花样滑冰协会、黑龙江省体育局、黑龙江省人民政府外事办公室支持，齐齐哈尔市人民政府主办，齐齐哈尔市体育局、齐齐哈尔市人民政府外事办公室等承办。 (记者 王妮娜) 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 