文化中国行 | 江苏无锡：古今交融打造文化之旅--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 傍晚时分，从江苏无锡梁溪区的清名桥望去，千年运河两岸粉墙黛瓦，与现代光影相互交织。运河上，“今夜‘梁’宵”江南古运河行浸式光影夜游项目成为游客青睐的特色项目。“90分钟的游览时间里，真人演绎、水上演艺船、全息水幕投影、水火特效及AR科技等一一出场，展现了无锡八大经典盛景，让人感受到大运河的千年文化底蕴，真是一次令人难忘的文化之旅。”来自河南的游客尹先生兴奋地告诉记者。 国庆中秋假期，无锡老城厢梁溪区消费市场“热”力十足。游客数量再创新高，全区各景区累计接待游客数近400万人次，同比增长约15%。运河畔的文旅消费热情因城市更新被激活，在其中贡献了重要力量。 空间焕新，让8.5公里古运河慢行系统古今交融。今年4月，无锡古运河慢行系统全线焕新贯通。这条滨水长廊以骑行道、跑步道、漫步道“三道贯通”为核心，串联起19个文化打卡点和8处景观节点，形成“环城十三景”的立体画卷。 慢行系统不仅是一条交通通道，更是一个线性文化公园。沿线增设了42处儿童游乐设施和多个篮球场、足球场，并创新使用竹木栏杆与座椅一体化设计，使人工建筑与自然生态相得益彰。“活动吸引了3000余名参与者，我们发放了4.5万张消费券，当日直接促进经济消费300万元，间接效益780万元。”梁溪区相关部门负责人介绍，今年举办的“行走大运河”活动首日网络曝光量超1100万人次，让环城古运河慢行系统迅速“出圈”。 “文旅+科技”应用新场景，为市民和游客带来新体验。来到锡城运河畔，越来越多的新体验令人啧啧称奇——“天枢·古运河的心跳”水上VR之旅为游客提供了穿越时空的体验，游客在游船行进中“穿越”星际与运河秘境，通过自然手势交互完成获取“运河之星”、拯救古老运河的游戏任务。北仓门通益路桥下的“星空顶”凭借突破性光影艺术规模刷新吉尼斯世界纪录，这里的灯光如银河倾泻，将千年运河映照得如梦似幻……“通过全息水幕、AR、3D Mapping等多项技术集成，我们让观众得以更好地走近历史，触摸文脉。”梁溪文旅集团相关负责人表示。 业态创新，文商旅融合激发消费新活力。运河畔，亮眼的橙色“BOOKS”报刊亭悄然现身南长街热闹街区，这里不仅售卖报纸杂志，还有无锡文创产品和咖啡，成为“城市文化微空间”的新载体。曾经，“枕河人家”讲述的是运河与人最亲近的姿势，而今，这样的亲近因为新业态新场景的注入更加清晰。“运河夜游+文创市集+特色餐饮”正成为拉动消费的新引擎，让古老运河在新时代焕发出蓬勃生机。同时，今年以来，江南古运河旅游度假区已签约落地成熟企业二百余家，全力打造文旅支柱产业。通过创新推进古建老宅“产业合伙人”计划，梁溪区正在培育新型业态，拓展数字文旅场景。 （本报记者 苏 雁 本报通讯员 韩 玲） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 