人民来论：维护国家安全必须警钟长鸣--观点--人民网 点击播报本文，约 近日，某大型企业员工董某某因对领导心怀不满，多次向境外人员泄露企业内部敏感信息以泄私愤，不仅给企业带来重大经济损失，还危害了国家安全，引发网友关注。 个人诉求不是危害国家安全的借口。案件中，董某某因工作中的矛盾产生不满情绪，却通过泄露国家秘密来“报复”。这种行为既愚蠢又无知，更造成国家利益受损。这起案件映照出，当前国家安全面临的严峻挑战，警示我们安全这根弦必须时刻绷紧，为一己之私罔顾国家利益终将付出沉重代价。 国家利益关乎发展大局和全民利益，绝不是任何个人可以随意处置的“私有物”，任何人都不能把国家利益当儿戏。在复杂激烈的国际竞争中，任何人都无法在国家安全的保卫战中置身事外，每个人都是防御的第一线。 每个公民特别是涉密岗位人员，都有主动学习法律、知晓红线的责任。此案件也提醒各单位尤其是敏感单位要进一步加强安全管理。完善制度建设，平时要注重人文关怀，及时疏导员工情绪，从根源上消除安全隐患。 实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。当前世界局势瞬息万变，我们面临的安全挑战更趋复杂，维护国家安全必须警钟长鸣，不能有丝毫松懈。每个人都要行动起来，共同筑牢国家安全人民防线。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 