一见·三对关键词，读懂历史坐标前的凝望--时政--人民网 7月7日，习近平总书记在山西阳泉市向抗战烈士敬献花篮并参观百团大战纪念馆。 “参加百团大战的烈士们永垂不朽”，百团大战纪念碑上的鎏金大字，将人们的思绪带回那段烽火连绵的岁月。 1940年8月的一个夜晚，一颗颗红色信号弹腾空而起，划破了夜空，各路突击部队简直像猛虎下山，永载史册的百团大战由此打响。 一场战役，壮怀激烈，荡气回肠。八路军先后参战部队达105个团20余万人，不仅给日本侵略者以沉重打击，更提高了共产党和八路军的声威，振奋了全国军民争取抗战胜利的信心。 一段历史，波澜壮阔，刻骨铭心。回首85年前那场冲破日军“囚笼”围困的百团大战，回望88年前那场震惊中外的“七七事变”，回溯1840年以来一代又一代人可歌可泣的探索和奋斗，“不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”。 山河激荡英雄气。站在历史坐标前凝望，历史与未来、精神与梦想、中国与世界，在这里交汇。 历史与未来 每逢重大历史时刻，我们总会回望历史。 88年前，卢沟桥事变彻底点燃了全民族抗战的烽火。“莽莽神州，已倒之狂澜待挽；茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”新改编的八路军从陕西出发，东渡黄河，挺进山西，深入太行。 “看吧！千山万壑，铁壁铜墙，抗日的烽火燃烧在太行山上，气焰千万丈。”平型关大捷、百团大战、敌后抗战……巍巍太行，千里脊梁，见证了一个古老民族的血性和英雄品格。 历史，传承着品格和气魄。 起来！起来！民族危亡关头，中国共产党率先吹响抗日号角，团结带领全体中华儿女以血肉之躯筑起钢铁长城。 在山间、在平原、在河流湖泊、在城镇村庄，地不分南北、人不分老幼，“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣”。 “我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”从中，我们汲取团结奋斗、自立自强的力量。 历史，启示着道路和方向。 百团大战，何以以弱胜强？ 撬铁轨、烧枕木、砍电杆，冒着炮火运送伤员，民兵、游击队和广大人民群众齐上阵与八路军将士密切配合。陷入人民战争汪洋大海的日军不得不承认，因为民兵、群众的包围，“陷入苦战”。 军民一心，深刻说明“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。从中，我们读懂兴衰之道、重民之理。 来自人民，为了人民，依靠人民。从历史走向未来，从胜利走向胜利，我们的勇气在此、底气在此、信念在此。 精神与梦想 抗战胜利，是重整山河，更是重塑精神。 “在战场上看得很清楚，这是两种精神在较量：一种是日本人的‘武士道’精神，一种是老红军的革命意志，看看究竟谁更顽强，谁压倒谁。”作家魏巍在追忆八路军击溃日军的黄土岭之战时曾这样写道。 “誓与山河共存亡”“愿拼热血卫吾华”“一寸河山一寸血”，在同侵略者殊死搏斗的血火淬炼中，“在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神”。 站起来、富起来、强起来，抚今追昔，“天翻地覆慨而慷”的伟力何来？ 14年抗战为我们揭示出一份答案。从抗战胜利出发，中国人民取得了近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利；从抗战胜利出发，伟大抗战精神深深浸润于民族的血脉之中；从抗战胜利出发，一个古老国度渡尽劫波踏上了凤凰涅槃、浴火重生的新征程。 朝着复兴梦想阔步前行，“天塌不下来”的从容自信、“敢于斗争、善于斗争”的精神之力、“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”的勇气担当，“今天的中国，是赓续民族精神的中国”。 丰碑不朽，精神永恒。读懂了近代中国的苦难史、屈辱史，才能读懂谋求国家强盛、民族复兴的梦想与追求，才能更深刻理解“伟大的抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力”。 中国与世界 当我们从世界视野来审视，可以清晰地看到，中国人民抗日战争和世界反法西斯战争从来都是息息相通的一个整体。 从世界战局的走向去观察：作为第二次世界大战的东方主战场，中国抗战牵制和抗击了日本陆军三分之二以上的总兵力，中国战场歼敌占日军二战期间伤亡人数的70%，在战略上有力地支援了欧洲和太平洋及亚洲其他地区的反法西斯战争。 从捍卫和平的进程去考量：在中国战场上，有苏联的物资支持、有美国的“飞虎队”、有20多个国家的反法西斯战士；在东南亚的热带雨林里，中国军队跨出国门，与世界并肩作战。 为国家生存而战，为民族复兴而战，为人类正义而战。中国抗战从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义。 历经苦难、浴火重生，对和平的追求愈加深沉。“无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张，永远不会把自身曾经经历过的悲惨遭遇强加给其他民族”，习近平总书记的铿锵话语，道出中国始终不渝走和平发展道路的坚定意志。 是倡导者，更是建设者、行动派。在共建“一带一路”的发展洪流中，在“文明交流互鉴”的万千气象中、在“对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和”的安全之路上，无数新的命运与共的故事正在创造。 百年变局、十字路口，回首来路，“中国人民抗日战争的伟大胜利，将永远铭刻在中华民族史册上！永远铭刻在人类正义事业史册上！”远眺前路，“我们应该不畏浮云遮望眼，秉持命运共同体意识，扛起历史责任，展现历史主动，推动历史进步”。 策划：杜尚泽 撰文：李建广 海报：李艳 摄影：谢环驰 编辑：陈世涵、朱笑熺 校检：李忱阳 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 