一见·从西安到阿斯塔纳，三个维度展望习主席中亚之行--时政--人民网 6月16日至18日，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，国家主席习近平将赴哈萨克斯坦阿斯塔纳出席第二届中国—中亚峰会。 两年前，首届中国—中亚峰会落子西安，开启中国中亚关系新时代。这次峰会将首次在中亚国家举办，对中国—中亚机制发展具有承上启下的重大意义。 百年变局、风云激荡，“深化中国—中亚合作，是我们这代领导人着眼未来作出的战略抉择”。 从西安到阿斯塔纳，三个维度，读懂这份抉择的智慧与远见、笃定与担当。 一个机制 历史长河中，中国同中亚地区的友好往来绵延不绝。中国—中亚合作，一个建立仅数年的合作机制，以其丰硕成果改写了双方交往史。 5年前，中国—中亚机制成立。2022年１月，各方提议将中国—中亚机制升格至元首层级。2023年５月，首届中国—中亚峰会在西安成功举行，中国—中亚机制正式升级定型。 当前，中国—中亚合作机制的全方位擘画中，以元首会晤机制为统领，外交、经贸、交通、农业、海关、教育、应急管理、公安内务、政党等一系列部级合作机制高效运转，中国—中亚机制秘书处全面运营。机制化立柱架梁，为中国同中亚国家的全方位互利合作搭建广泛平台。 短短5年，为何中国—中亚合作机制能够快速发展完善？放眼全球，各大国纷纷同中亚国家建立各类合作对话机制，为何中国—中亚合作机制能引起特殊关注，得到中亚各国高度认可？ “万物得其本者生，百事得其道者成。”植根于深厚的历史渊源、广泛的现实需求、坚实的民意基础，得益于元首外交的战略引领，中国—中亚合作机制展现了当前国际多边合作中并不多见的效率和活力。 “空口袋立不起来。”一个合作机制的生命力如何，归根结底要看实际成果。当前，中国—中亚合作之路越走越宽广，关键在于投入足、合作实、成果多，为六国发展振兴贡献强劲动能，给地区人民带来了实实在在的获得感。 置于变乱交织的国际形势下，中国—中亚合作机制快速发展，还带来一层深刻启示。 不搞封闭排他的“小圈子”，反对集团政治和冷战对抗，这个合作机制不针对任何第三方，也不受制于第三方。将视线放宽，世界发展正走到新的十字路口，六国坚守的开放包容原则，也应成为全球各方面向未来的共同选择。 一条主线 在中国中亚合作“加速度”中，一条主线贯穿始终：高质量共建“一带一路”。 中亚，古丝绸之路必经之地。“2013年，我担任中国国家主席后首次出访中亚，提出共建‘丝绸之路经济带’倡议。”首届中国—中亚峰会上，习近平主席回忆道。 回望，中亚五国纷纷同中国签署共建“一带一路”合作文件，中亚国家领导人踊跃出席历届“一带一路”国际合作高峰论坛，一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”拔地而起，丝路古道新机焕发。 第二届中国—中亚峰会即将举行之际，一系列“第一”引人注目—— 2024年，双方贸易总额达到创纪录的948亿美元，中国已经成为中亚第一大贸易伙伴；双方实现了全面战略伙伴关系全覆盖、双边层面践行人类命运共同体全覆盖、签署共建“一带一路”合作文件全覆盖，是中国周边首个战略伙伴集群…… “我们坚信，参与共建‘一带一路’项目，将进一步释放中亚地区潜力，加强同世界其他地区互联互通和包容性合作。”中亚国家的信心，源自历史，坚定于走过的“众行远”之路，也蕴含在对未来的期待中。 2023年5月，习近平主席同中亚五国元首共同签署《中国—中亚峰会西安宣言》。 “各方高度评价共建‘一带一路’倡议对引领国际合作的重要意义，将以共建‘一带一路’倡议提出十周年为新起点”“深化各领域务实合作，形成深度互补、高度共赢的合作新格局”。掷地有声的话语，是一段路途的总结，也是一份面向未来的宣言。 由中亚发轫、起步，高质量共建“一带一路”拉开了一幅波澜壮阔的历史画卷，成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。 一种典范 中国同中亚，山水相连、唇齿相依。 2022年1月，中国同中亚五国建交30周年视频峰会上，习近平主席提出“中国—中亚命运共同体”。随后，六国元首发表联合声明，决定打造中国—中亚命运共同体。 当年9月，习近平主席访问中亚之际，中哈、中乌命运共同体顺利推进；2023年1月，中土命运共同体落地；2023年首届中国—中亚峰会前夕，中吉、中塔也宣布在双边层面构建命运共同体。由此，命运共同体在中亚实现全覆盖，这一理念也首次在地区多边和双边层面全落地。 “国家关系实现从睦邻友好到战略伙伴，再到命运共同体的历史性跨越”，绵延千年的友谊，在新时代树立起国际合作的典范，走在共建人类命运共同体实践的前列。 命运与共，因为有相邻相近的地缘纽带、相携相助的利益纽带、相知相亲的人文纽带，更得益于元首外交的战略引领。 坚持守望相助、共同发展、普遍安全、世代友好，2023年首届中国—中亚峰会上，习近平主席以“四个坚持”，为建设中国—中亚命运共同体指明路径。 当世界进入新的动荡变革期，一条睦邻友好、合作共赢的新路在铺展，一个推动构建更加紧密的中国—中亚命运共同体的年轻合作平台，正卓然生长。 策划：杜尚泽、马小宁 撰文：李建广、胡泽曦 海报：田兴洲 编辑：朱笑熺 校检：朱利 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 