人民艺起评：假日经济与电影消费，“五一档”票房为何不佳？--观点--人民网 作为电影“小档期”的五一档，并非传统意义上的热门电影档期，形成如国庆、春节和暑期等传统档期的观影习惯与期待，这也成为影响票房收入的重要因素，甚至往往会决定影片的成败。从2025年“五一档”票房日历（5月1日至5月5日）可以看出，档期内10部新片的全国总票房为7.48亿元，同比去年下降五成，《水饺皇后》和《猎金·游戏》两部电影票房领头，分别获得1.92亿元、1.35亿元的票房，但均未形成观影话题及票房爆款。可见作为今年“五一档”上映的影片，其在影片类型选择、放映时间安排以及围绕档期开展宣传和发行等一系列商业活动，未能有效地适应当下观众消费心理，因此没有吸引观众走进影院观看电影。 探讨原因，电影作为现代文化产业的重要组成部分，与假日经济之间存在紧密联系。电影文化消费作为休闲消费的一种，具有显著的波动性，受一时的自然因素、人文因素、时间分配以及影片质量影响，其消费特征与旅游具有明显差异。从假日机制角度来看，五一长假更适合实现家庭效用的最大化，文化消费表现出明显的季节效应，此时消费者可支配的时间充裕，加之春季气候宜人，更多的消费者偏向选择户外活动或远距离旅游的群体性体验。而作为个体性、碎片化体验为主的电影消费，其观看行为更偏向于日常性消费，因此在“五一假日”的休闲娱乐活动选择当中，在影院看电影自然不是人们的消费首选。 从市场角度来看，票房实质上是观众观影选择的结果。目前“五一档”尚未形成影片类型特色和人们对该时段品牌的期待，因此与档期氛围相符合的电影无法在该时间段集中上映形成集聚效应，数量、吸引力也都成不了规模。今年档期上映的影片，既有适合女性观众的《水饺皇后》‌《幽灵公主》，也有适合男性观众的《猎金·游戏》《雷霆特攻队*》，更有适合年轻观众的《人生开门红》《苍茫的天涯是我的爱》等。虽然影片质量不乏好作品，但没有在观影群体层面上有效提供和满足特定时段的电影文化消费期待。 此外，人们在假日期间的消费形式通常是消费组合而非孤立，比如旅游、餐饮、购物、观影的组合。电影的观看活动其实具有时间灵活优势，应该综合考虑假日消费特征，比如增加晚场的场次时间，以迎合人们假日消费需求，尝试与其他假日消费活动形成更合理的时间分配机制。 最后，电影文化消费实际上也不是由单一票房来衡量，作为文化休闲活动仍进一步释放着中国电影市场消费潜力。“跟着电影去旅游”“跟着团长打县城”等多地假日活动呈现了较强的观众吸引力，形成“电影文化市场”和“假期经济”相互协调的文化消费联动效应，对优化电影市场结构，探索电影与文化假日的关联性提供了有益启发。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 