习主席多次讲述的这段中哈友谊故事，随旋律悠扬--时政--人民网 “80多年前，中哈两位音乐家冼星海和拜卡达莫夫在阿拉木图相识相知，结下了跨越国界的兄弟情谊。”这段感人至深的中哈友谊佳话，习近平主席在不同场合多次讲述。 1941年，伟大卫国战争爆发，正在苏联出差的中国著名音乐家冼星海，辗转来到阿拉木图。在举目无亲、贫病交加之际，哈萨克斯坦音乐家拜卡达莫夫接纳了他，为他提供了一个温暖的家。两位音乐家结下的深情厚谊至今仍被传颂。2019年，以两位音乐家真挚友谊为题材的首部中哈合拍电影《音乐家》上映，斩获多项大奖。 国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。在共建“一带一路”框架内，中哈人文交流合作推动双方深耕睦邻友好，延续千年情谊。 中哈关系，恰恰是中国同中亚国家关系的缩影。正如习近平主席所说：“中国同中亚国家关系有着深厚的历史渊源、广泛的现实需求、坚实的民意基础，在新时代焕发出勃勃生机和旺盛活力。” 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 