人民体谈：哈尔滨亚冬会落幕，最难忘的是什么？--观点--人民网 2月14日，随着哈尔滨亚冬会女子冰球中国队对阵日本队的比赛结束，中国体育代表团在本届亚冬会所有比赛项目全部结束。本届亚冬会，中国体育代表团收获32金、27银、26铜共计85枚奖牌，位列金牌榜和奖牌榜首位，创造亚冬会历史参赛最好成绩。 以体育之名，赴亚冬之约。如今，哈尔滨亚冬会已经拉下帷幕，但“冰雪同梦、亚洲同心”的价值理念已镌刻在亚洲人民心中，亚洲人民对于和平、发展、友谊的共同愿望和追求永不落幕。 哈尔滨亚冬会落幕，最难忘的是什么？回顾哈尔滨亚冬会，有太多感人瞬间值得铭记，有太多精彩场景直击人心。比如，2月12日，亚冬会赛场上泰国选手提克里·实帕阿差结束比赛后，拿出三张逝去好友的照片，缅怀在空难中去世的运动员。这一幕打动了许多网友，“这一幕远远超越了体育胜负本身”。“没有奖牌也无所谓，我为他们而滑”，这是体育的力量，也是友谊的分量，让冰雪同梦变得无比真切。 本届亚冬会，中国体育代表团成绩可喜可贺。64个小项，全项目参赛！金牌数，历史最佳！奖牌数，历史最佳！此外，在多个项目中，中国队包揽金银铜牌，中国红闪耀亚冬会赛场。 中国运动员表现突出，担任哈尔滨亚冬会闭幕式中国代表团旗手的老将徐梦桃尤其令人印象深刻。9日，她在自由式滑雪女子空中技巧决赛中夺得金牌。至此，她获得冬奥会、世锦赛、世界杯、世青赛、亚冬会、亚洲杯、全运会等大赛的冠军，成为中国雪上项目首位全满贯获得者。 “为中国队拿下这枚金牌非常幸福，相信相信的力量！”徐梦桃的赛后感言触动人心。无论新人还是老将，只要秉承为国争光的志向，展现顽强拼搏的劲头，一步一步努力去做，就不会被辜负。 回顾本届亚冬会，有一个群体令人格外敬佩，他们是志愿者。据统计，本届亚冬会，超过2万名志愿者提供服务保障，他们“卷”出服务天花板，擦亮了“国际滨”的城市窗口，赢得了大家心悦诚服的肯定。 “一切都超乎我们想象”，这是亚冬会外国代表团成员的普遍感受。比如一名成员表示，“这里的工作人员都很热情，每个人都让我们感到宾至如归。”据报道，多国代表团成员都表示，他们与各国运动员、志愿者等交换了很多可以佩戴的徽章。这个生动细节，不仅具化了体育精神，也折射出和平、发展、友谊深入人心。 冰雪同梦谱华章，亚洲同心赴未来。值得一提的是，亚冬会闭幕式通过独特设计，表达了从“期盼”到“相会”，从“重逢”到“告别”的情感，用中国人的乐观与热情传递对各国运动员跨越山海、奔赴盛会的敬意。 亚冬圣火熊熊燃烧，美好记忆永驻心田。中国哈尔滨为世界呈现了一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，我们有理由相信，1200余名亚洲冰雪健儿在这里留下了美好难忘的冰雪记忆。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 