微视频丨胜利日--时政--人民网 “中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上，习近平总书记的铿锵宣示，彰显对人类和平与正义事业的坚定信念、必胜信心。 回首烽火岁月，在长达14年艰苦卓绝的抗日斗争中，在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。 和平来之不易，征途任重道远。当今世界，人类和平发展进步的潮流不可阻挡，中华民族将始终坚持走和平发展道路，永远铭记历史所启示的伟大真理：正义必胜！和平必胜！人民必胜！ 总监制丨闫帅南 策划丨王元 制作丨张伟浩 赵言言 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 