一见·从伟大抗战精神，领悟共产党人的初心、决心与信心--时政--人民网 7月7日下午，在山西省阳泉市考察的习近平总书记来到百团大战纪念碑广场，向百团大战烈士敬献花篮，参观百团大战纪念馆，缅怀抗战烈士英雄事迹，重温中国共产党领导抗日军民同仇敌忾、勇御外侮的光辉历史，了解当地开展革命历史教育、传承弘扬伟大抗战精神等情况。 “伟大的抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力”。 情之所牵、行之所至。党的十八大以来，习近平总书记多次前往抗战英烈纪念设施，缅怀先烈、致敬英雄。 今天，让我们追寻习近平总书记的红色足迹，感悟伟大的抗战精神，领悟中国共产党人的初心、决心与信心。 “初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴” 冒着零下四十摄氏度的严寒，同数倍于己的敌人浴血奋战，牺牲时胃里全是枯草、树皮、棉絮，没有一粒粮食……谈及抗日将领杨靖宇的事迹，习近平总书记感慨“震撼人心”。 在那段烽火岁月里，像杨靖宇这样的共产党人，不可胜数。赵尚志、左权、彭雪枫……中国共产党人初心如磐，为人民根本利益而奔走、而斗争、而牺牲。 他们是中国人民“不畏强暴、以身殉国的杰出代表”，更是“捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢”的中流砥柱。 英雄，是民族最闪亮的坐标。缅怀英烈，亦可照鉴百年征程、初心不改。 2014年，两个月两次前往中国人民抗日战争纪念馆，为独立自由勋章雕塑揭幕，讲述抗战英雄以身许国的壮举； 2015年，人民大会堂金色大厅，向抗战老战士老同志、抗战将领等颁发金光闪闪的纪念章； 2020年，中国人民抗日战争纪念馆序厅，仔细整理花篮上的缎带，向抗战烈士致以崇高敬意…… 一次次缅怀，一场场纪念，凝结着习近平总书记对英雄的致敬、对抗战精神的弘扬、对共产党人初心的昭示。 “共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。” “更加坚定了维护和平的决心” 回望战争岁月，让人更好认识和平之路的弥足珍贵。 “中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义，是世界反法西斯战争的重要组成部分。”习近平总书记如此评价抗日战争的重要意义。 气壮山河的抗日战争，挺立起中华民族的不屈脊梁，也展现了中国人民对和平的不懈追求。 一组数据，照见诞生于烽火硝烟的新中国拱卫和平的坚定抉择。二战后，中国加入了130多个政府间国际组织、300多个国际多边条约，是联合国安理会五个常任理事国中派出维和人员最多的国家。 “牢记历史并不是要延续仇恨，而是要以史为鉴、面向未来，大家来共同珍爱和平、维护和平”。 新中国成立70多年来，从倡导和平共处五项原则，到推动构建人类命运共同体，坚持走和平发展道路的意志从未动摇。这是从历史与战争中获得的深刻启示，亦是一个大国为建设永久和平世界的主动担当。 “比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标” “到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾病……”1935年，无产阶级革命家方志敏在狱中写下的《可爱的中国》，如今已化作现实。 “在血与火的洗礼中，古老的中国凤凰涅槃、浴火重生，开启了中华民族伟大复兴新的历史征程。” 新时代以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民坚决打赢脱贫攻坚战，彻底解决绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会，中华民族千年夙愿梦想成真。 这其中，就包括那些在抗战史上赫赫有名的革命根据地。晋绥边区首府所在地——山西吕梁兴县，便是一例。从曾经的国家级贫困县，到2024年全县GDP突破200亿、财政收入增速全市第一……一幅振兴发展的新画卷正徐徐铺展。 将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，将9月30日设立为烈士纪念日，将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日……中国取得举世瞩目的发展成就，离不开从战争历史中凝聚的“觉醒和团结”，更离不开对伟大抗战精神的继承与弘扬。 在中国式现代化道路上阔步前行，中国共产党的初心、决心与信心一以贯之，将继续“团结带领人民前仆后继、持续奋斗”。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：陈世涵 编辑：胡泽曦、李建广、安博文 海报：李艳 视觉：赖向东、李琰 摄影：谢环驰 校检：李忱阳 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 