“解决问题的过程，也是发展前进的过程” --观点--人民网 （一） 历史总是在不断解决问题中前进的。“解决问题的过程，也是发展前进的过程。” 今年全国两会期间，习近平总书记讲述了一个故事，体现了解决教育问题的认识论和方法论。 “当年我给梁家河村里还集资办了小学，挺高兴的。后来为什么没了呢？也是好事，为提升教学质量，集中到乡镇去办了。那也是学校结构的一次调整。” 坚持问题导向是马克思主义实践观的内在要求。随着经济社会发展，学龄人口向城镇集中，一些地区生源日益减少，“撤点并校”实现规模化办学渐成趋势。 “教育问题既是惟此为大的事情，也是非常复杂的事情。”既要对国之大计、党之大计一以贯之、不遗余力，也要正视进步中的变化带来的新问题，着眼大局“想在前头，赶在前头”。 新中国成立70多年来，从建成世界上规模最大的教育体系，到国家面貌日新月异，贯穿着推进中国式现代化的大逻辑。 “我们必须坚持正确的历史观、大局观、发展观，看清当前国际国内形势纷繁复杂现象下的本质，做到临危不乱、危中寻机、开拓进取、开辟新局，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局。” 习近平总书记这一重要阐述，是对马克思主义历史唯物主义的丰富和发展，蕴含着党为什么能够始终走在时代前列、经得起各种风浪考验的答案。 （二） 面对问题，要有正确的大局观，保持战略清醒，坚持战略思维、底线思维。 问题是事物矛盾的表现形式，每个时代总有属于它自己的问题。领导干部要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。 “一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”习近平总书记的重要论断，揭示了中华民族在直面困难和风险中开辟前路的精神品质。 “困难就困难嘛，什么时候没有困难？”“不去想困难，干就完了，一步一步往前走。”华为首席执行官任正非的一席话，正是今天多数中国人对待困难的态度。 真正的马克思主义者从不惧怕问题，反而把敢于正视问题、主动寻找并善于发现问题作为衡量一个政党的治理能力水平的重要标尺。 沿江企业不达标排污、江中轮船肆意排放、水质持续恶化……母亲河长江一度“病了，病得不轻了”。 “我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”这种难，其中之一就体现在处理好经济发展和生态环境保护的关系、实现人与自然和谐共生上。 如今，“共抓大保护、不搞大开发”成为共识，长江经济带高质量发展渐入佳境。 对面临的时代问题高度警觉，对各种风险挑战胸中有数。正是因为勇于正视问题，聚焦实践遇到的新问题，创造性提出并深入实施一系列重大战略，我们把发展主动权牢牢掌握在自己手中。 问题具有客观存在的必然性，倘无强烈的危机意识，缺乏预见性和前瞻性，看不到问题，则如“盲人骑瞎马，夜半临深池”。 2021年1月，在省部级专题研讨班上，习近平总书记回顾2020年春在浙江的考察，“大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路”。 “双循环”的新发展格局由此酝酿，目的就是“增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力”。 今天，面对外部环境的急剧变化，我们更加深刻领悟到党中央这步先手棋的战略远见。 （三） 看待问题，要有正确的历史观，保持战略自信，坚持历史思维、辩证思维、法治思维。 习近平总书记指出：“要牢固树立大历史观，以更宽广的视野、更长远的眼光把握世界历史的发展脉络和正确走向，认清我国社会发展、人类社会发展的大逻辑大趋势”。 以历史思维看问题，从历史长周期把握大势，才能看清问题的实质，进而提出解决现实问题的科学理念、有效对策。 2004年8月，时任浙江省委书记的习近平同志发表《在更大的空间内实现更大发展》一文，科学阐释“地瓜经济”理论，指引浙江有效解决发展中的资源要素问题。 2023年以来，习近平总书记创造性提出新质生产力概念并系统阐释新质生产力的内涵、意义与发展要求。这是准确把握历史发展大势和我国实际国情，作出的重大论断和战略部署。 八项规定改变中国，成为新时代党的建设的“金色名片”。今年3月，习近平总书记云贵行，多次谈及开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育的深远考量：“这些年，八项规定确实是推动了根本性的变化”“同时要看到，有一些地方发生了松动，有一些方面还存在盲区死角，一些不良风气出现了反弹回潮”。 以辩证思维看问题，抓住问题关键，才能科学精准靶向整治。 从修订中央八项规定实施细则，到通报违反中央八项规定精神典型问题，正是要持之以恒加固堤坝，直至真正化风成俗。 近年来，新就业群体持续壮大，在劳动权益保障、社会融入等方面面临不少新挑战。 问题出在哪里？传统社会工作模式难以满足现实需求，管理服务空白亟待填补。 党的二十届三中全会《决定》作出“健全社会工作体制机制”等部署。近年来，中央社会工作部成立，省、市、县三级党委的社会工作部门陆续组建。在地方，《上海市就业促进条例》等对灵活就业人员权益保障进行了具体规定和细化落实…… 以法治思维看问题，抓住问题根本，从体制机制上入手精准施策，才能以“中国之制”推进“中国之治”。 （四） 解决问题，要有正确的发展观，保持战略主动，坚持系统思维、创新思维。 我们的事业从来都是在解决矛盾中前进的。“发展中、转型中的问题，经过努力是完全可以克服的”。 我国社会主要矛盾发生改变，如何破解发展不平衡不充分问题？牢牢把握高质量发展这个首要任务，牢牢把握新发展格局这个路径选择，深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革。 国际形势变乱交织，如何坚定不移办好自己的事？越是面对困难，越要坚持高质量发展、推进高水平开放，推动中国经济向新而行，塑造国际竞争新优势。 “发展是解决我国一切问题的基础和关键”“高质量发展是新时代的硬道理”…… 习近平总书记的深刻论断，揭示了党在面对复杂的外部环境时采取的策略和行动，彰显了在解决问题上的定力和主动。 今年以来到5月底，消费品以旧换新销售额已突破1万亿元，1.75亿份补贴直达消费者。 “两新”“两重”政策扩围，《提振消费专项行动方案》发布，支持推动房地产市场止跌回稳……面对内需不足这一突出矛盾，强化政策供给和政策引导，形成了有效拉动。 “什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题”“在解决个别具体问题的同时，着力解决面上的普遍性问题”…… 坚持系统观念，为解决问题提供了基础性的思想和工作方法。 如何让好生态、好山水成为“有价之宝”？运用市场化手段、打通转化渠道是创新之举。今年5月，《中共中央办公厅国务院办公厅关于健全资源环境要素市场化配置体系的意见》公布，对推进碳排放权、用水权、排污权等市场化交易作出系统部署。 前无古人的开创性事业，新问题新挑战层出不穷。 运用创新思维，为解决问题提供了颠覆性、创造性的思路和办法。 必须正视，有的问题具有长期性，解决起来有个过程，要有历史耐心。“既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜；又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想”。 在相当意义上说，发展面临的任何问题，总体上可归结为怎么看、怎么办。 而马克思主义政党的使命在于，不仅要解释世界，更要改变世界。 明体达用、体用贯通，习近平新时代中国特色社会主义思想既讲怎么看又讲怎么干，既部署“过河”的任务又指导解决“桥或船”的问题。 坚定推进实践基础上的理论创新，我们党以丰富和发展的马克思主义指导发展的实践，获得了重要经验和深刻启迪—— “只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！” 《 人民日报 》（ 2025年06月27日 01 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 