用青春对话莎士比亚 北京人艺《哈姆雷特》西安上演--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 中新网西安10月25日电 (李一璠 张一辰)在由管道、水泥墙构筑的“地下城”里，王子身着黑色“工装风”服装，吟唱着歌谣……25日，北京人艺小剧场剧目《哈姆雷特》在西安开元大剧院上演，吸引了不少年轻观众前来观看。 该剧目由冯远征担任艺术指导，杨佳音导演，魏嘉诚、张晔子、王俊淇、方洋飞四位青年演员出演，曾在澳门、北京等地巡演，以充满想象力的舞台呈现，用青春对话莎士比亚，为观众带来当代年轻人眼中的《哈姆雷特》。 饰演哈姆雷特的青年演员魏嘉诚向中新网记者分享：“共创是剧目最大的特色，从文本到舞台设计，每一位共创成员在碰撞中合作，擦出灵感与火花。” “经典需要不断被触碰才能具有生命力。”青年演员张晔子说，一人分饰多角对年轻演员是不小的挑战，仅凭手中一件象征性道具，便可巧妙完成角色转换，她戴上花环是奥菲莉亚，摘下便是王后乔特鲁德。 “我们还致力于在表演的‘跳进’‘跳出’间找到平衡，让观演不只是一次欣赏，更是一次对话。”在剧中扮演波洛涅斯、雷欧提斯父子两个角色的青年演员方洋飞说。 青年演员王俊淇介绍，表演中演员频繁打破“第四堵墙”，与观众互动甚至邀请其参与剧情，增强了观众的代入感与参与度。 记者在现场看到，剧目融入了多种现代艺术元素，电钢琴、吉他、非洲鼓等演奏的原创音乐，营造出独特的戏剧氛围，为古老故事注入了现代活力；滑板、蹦床、楼梯等道具运用亦增添不少趣味，为角色行动和情感表达提供了更多可能。 从那声穿透时空“生存还是毁灭”的经典叩问，到舞台上“别叫我哈姆雷特”等具有张力表达，观众心中对“王子复仇记”的固有印象被悄然打破。 “观众不再是有距离感的看客，而是与剧中角色的迷茫共振，共情其灵魂深处的困顿与挣扎。与哈姆雷特的直面是与自我内心的坦诚相对。”“95后”观众张薇评价道。 “《哈姆雷特》可以有无数种解读方式。戏剧没有边界，我们以年轻人的视角，以自我的态度演绎。没有太多条条框框，更像一个游乐场，和观众一起经历起伏，点燃小小的剧场空间。”张晔子说。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 