2025党报评论融合发展论坛举行 --观点--人民网 点击播报本文，约 本报郑州9月15日电 （记者石羚）2025党报评论融合发展论坛15日在河南省郑州市举行。来自中央媒体、地方省委宣传部、30余家省级党报和学界、业界、新媒体平台的代表会聚一堂，为推进主流媒体系统性变革出谋划策。河南省委常委、宣传部部长王崧，人民日报社副总编辑马宏伟出席论坛。 与会嘉宾认为，智能时代，信息生产和传播模式正在重塑，算法推荐、社交传播使舆论场更趋复杂，尤其需要党报评论更好发挥“定音鼓”“风向标”作用。坚持内容建设为根本，做到思想引领，坚持技术赋能为支撑，树立互联网思维，才能以思想优势赢得话语优势，以主流舆论弘扬主流价值，不断巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础。 本届论坛由人民日报社评论部支持、河南日报社主办，与会嘉宾聚焦“百年变局与智能时代的评论革新”主题深入研讨。论坛还举办了“好评新时代”党报评论融媒体精品分享会，多家省级党报代表展示优秀作品，彰显新时代党报评论事业新气象。 《 人民日报 》（ 2025年09月16日 07 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 