以“光复”为名——名称中的台湾光复印记--台湾频道--人民网 点击播报本文，约 新华社台北10月20日电 题：以“光复”为名——名称中的台湾光复印记 新华社记者齐湘辉、周文其 在台北东区，有一条纵贯南北的重要干道，名曰“光复北路”“光复南路”。这条路北可至松山机场，南可到基隆路，穿过松山区、信义区、大安区，沿途遍布大小店铺、办公场所、住宅民居，车水马龙，十分热闹。 在老台北人记忆中，对于延吉街至光复南路巷弄中弯弯曲曲的道路印象深刻，这条路原是“三张犁支线”铁道，总长2公里多，过去只要站在孙中山纪念馆的台阶上，就能看到列车缓缓驶过。 在抗战胜利、台湾光复80周年之际，新华社记者寻访宝岛光复印记，经常与“光复”这个名字不期而遇。花莲光复乡、光复车站、新竹光复路、光复桥、光复市场、光复厅……这些名字承载着历史记忆，已经融入台湾百姓日常生活。 为何台湾有如此多地方以“光复”为名？细细考究，答案就要追溯到1945年8月15日。 据史料记载，从1945年8月15日日本战败投降，到同年10月25日中国战区台湾省受降典礼在台北举行，短短两个月台湾社会最忙碌的，就是改各种名称——人名、店名、公司名、街道名……为的是消除日本殖民色彩。 1944年1月至1946年2月驻留台湾的日本记者伊藤金次郎记录下了当年“日本色彩之褪落”。他在文章中写道，日本投降后，台湾人不分城市乡村立即恢复原来姓名。街名中，与日本殖民台湾有关的名称，如以台湾“总督”命名的街道，一律改为中山路、光复路等。 “对台湾而言，日本投降带来的最大意义就是台湾光复，证明台湾属于中国，这是国际公认的事实。”台湾史研究会理事长戚嘉林说。 戚嘉林长期致力于台湾史研究。据他考证，日本在殖民统治台湾时期推行奴化教育，要求台湾人改日本名，台湾街巷也不能取中国地名，要依照“町目番”的日本方式命名。为消除殖民影响，1945年10月22日，当时的国民政府下达对台北街道进行名称改正的命令，11月17日颁布《台湾省各县市街道名称改正办法》，确定四项命名原则：缅怀伟大人物和重要事件，如中山路、光复路和纪念郑成功的延平路等；发扬中华民族精神，如中华路、信义路、和平路等；宣传孙中山先生提出的三民主义，如民权路、民族路、民生路等；适合当地地理或习惯，且具有意义。 “台湾光复后，全台狂欢庆祝回归祖国。日本投降后，其文化影响迅速消减，台湾回归到中华文化体系的社会架构，这是历史事实，也从历史、文化上证明了台湾本来就属于中国。”戚嘉林说。 在这样的背景下，台湾各县市乡镇出现了许多以“光复”命名的道路。不仅街道，市场、桥梁甚至乡镇，都出现了“光复”之名。戚嘉林说，更改地名对民众而言，不仅涉及称呼改变，还涉及户籍资料等一系列更正。当时台湾民众普遍欢迎，欣然接受地名更改。 花莲光复乡就是台湾光复后新成立的乡镇。1946年3月1日，当时的国民政府将原名马太鞍的地区，通过行政区域重划，从原凤林镇、瑞穗乡等行政区分出多个村落合并，成立新的乡镇，特意命名为“光复乡”，以纪念台湾光复。1951年，原有的“台安”车站配合光复乡，也改名为“光复车站”。 新北板桥最早与台北相通的一座桥梁在日据时期名为“昭和桥”，1945年后更名“光复桥”；日据时期新竹地区有一条轻便轨道，战后为庆祝台湾光复，被命名为“光复路”；在台北孙中山纪念馆正对面，有一座“光复市场”，早年是周边许多眷村的“生活必需”，经改造如今已变身为现代化的市集…… 尤有纪念意义的，是台北中山堂二楼光复厅。1945年10月25日，中国战区台湾省受降典礼在台北公会堂（今为中山堂）二层大厅举行，日本第十方面军司令官兼台湾“总督”安藤利吉在降书上签名盖章。5分钟的仪式宣告日本在台50年殖民统治彻底结束，宝岛重回祖国怀抱。如今，中山堂依然保留着举行受降典礼时的装潢风格，那见证了重要历史时刻的大厅改名为“光复厅”。 “台湾有这么多地方以‘光复’为名，说明台湾光复是不可磨灭的历史记忆。”台湾自媒体人翟翾说，80年过去了，光复的记忆一直存在于台湾人的日常生活中。抗战胜利、台湾光复，是中华民族不可忘却的记忆。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 