（文化中国行）内蒙古敖包祭俗：石堆为信，续写传承--文旅·体育--人民网 凌晨1点的夜空中挂满星星，罕山上也“挂”满了人。排队上山的越野车绵延数公里，陡峭的盘山公路在车灯照射下宛若游龙。骑摩托的、步行上山的人也不少，偶尔还能看到骑马的。 罕山顶上，13顶敖包已修葺一新，新装饰的哈达、彩旗在风中猎猎作响。工作人员正将81件供品摆放在一张大桌上，每一颗羊头上都点了黄油，碗中斟满奶茶。 8日，内蒙古地区知名的敖包——赛罕汗乌拉敖包举办一年一度的祭祀活动。据不完全统计，当日上山的人数已破万。 6月8日凌晨，蜿蜒崎岖的盘山路，祭祀敖包的队伍宛若游龙。 崔博群 摄 敖包是蒙古语，意为“堆子”，以石块堆积而成，一般建在山顶或丘陵之上。祭敖包是蒙古族古老文化的缩影，于2006年入选国家级非物质文化遗产名录。 罕山是内蒙古自治区赤峰市巴林右旗的第一高山，赛罕汗乌拉敖包祭祀活动开始于日出前。阿拉坦宝利格是今年的敖包达（即敖包活动总指挥）。凌晨3时30分许，在他的引导下，参加者开始围绕敖包沿顺时针方向转3圈，边转边将自己准备的白酒、奶食、糕点、肉等供品向敖包泼洒，之后在敖包正前方叩拜。过程中，无人大声喧哗，大家被人流推着向前进。 供品桌上的奶食、糕点等，稍晚时有专人分发给现场的民众。很多人拿到之后不会立即吃掉，而是回家后和没法来现场的亲朋分享。 “草原上生活着的人，通过祭敖包这种行为，向敖包所在的这座山、向大自然表达感谢，也表达尊重大自然、保护大自然的意愿。”策·敖德斯尔已经当了30年赛罕汗乌拉敖包祭祀活动的主持人。他在当地很有名望，所到之处牧民都能认出他，与他打招呼寒暄。 策·敖德斯尔告诉记者，游牧民族认为山是有灵魂的，也是能交流的。祭敖包时，人们心中有了寄托，也有了爱的力量。人们把生活的希望寄托在与大自然的相处中，也从中学会了爱的能力。 这些年来，当地的敖包祭祀规模越来越大，供品数量也更多，山顶上的敖包数量也从之前的5座增至13座。很多年轻人参与其中，不少人还带着孩子。 6月8日，工作人员正在做祭敖包之前的准备工作，为羊头点黄油。 崔博群 摄 “我们自己嘎查也有敖包，但每年也会来这里祭敖包。这是一种当地的民俗，父辈们总会祈求风调雨顺、五畜兴旺，而我们期盼的内容更多是身心健康、国泰民安，这都是对美好生活的向往。”胡斯勒德力格尔是“90后”，其所在的居住地共有70余户牧民，每年的祭敖包活动大家都会组团一起来，家家都会派代表，小队也会以集体名义准备全羊等供品。 每年的祭敖包仪式结束后，山下便要举行盛大的那达慕活动，今年也不例外。大家在一起摔跤、赛马、射箭，载歌载舞，好不热闹。 “之所以这项活动能传承得这么好，因为里面还蕴涵着一种普世智慧：相比于大自然，只有数十年寿命的人太渺小了，我们不应该把自己看得很重要。”策·敖德斯尔望着那达慕会场上的人山人海，悠悠说道：“大自然面前，人人平等。” 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 