千里明月寄相思 --台湾频道--人民网 ——两岸同胞同叙亲情共迎中秋 点击播报本文，约 海峡客家中秋晚会在福建省龙岩市举办，图为晚会情景表演节目《霓裳奔月》。 中新社记者 张 斌摄 月到中秋分外明。在中国人心中，中秋圆月是团圆、美满、永恒的象征，寄托对亲友最深切、最柔软的思念，对千里共婵娟、金瓯永无缺最真挚的祈盼。赏花灯、品月饼、看晚会……连日来，丰富多彩的迎中秋活动在海峡两岸热闹登场，两岸同胞共话佳节、共享团圆，喜悦温情的气氛充盈其间。 共话手足情谊 在与台湾仅一水之隔的福建，20余场中秋节联谊活动在全省各地陆续举办，邀请在闽台胞台商齐聚一堂，共话亲情。 “月是故乡明——2025海峡两岸（漳州）中秋晚会”邀请两岸同胞同台演绎“两岸一家亲”，画出两岸融合“同心圆”。闽南语歌曲、两岸家书情景演绎、布袋木偶戏、歌仔戏表演都将惊艳亮相。“泉台共月 润泽同心”——泉州市台协会中秋联谊晚会、三明市宁化客家祖地“客家文化节”、南平市“情满中秋月、月圆人团圆”两岸同胞共庆中秋叙团圆活动同样精彩不断。 品尝月饼、烤肉、现场投壶、DIY茉莉花手串和漆扇、欣赏歌舞表演……在福州举办的“榕台共月 情暖中秋”两岸交流活动上，逾百名两岸同胞享受其中。“两岸过中秋的习俗，存在些许的差异。但两岸民众对团圆的珍视，都是一样的。”台胞许真真说，她2021年跨海来福州创业后，每年中秋都在大陆度过。台湾有“户外烤肉”“听香问吉”等节俗，福州流行的“摆塔”“博饼”习俗，也让她乐在其中。两岸同胞一起过节，让她感到很温馨。 在江苏，10多场庆祝活动先后举办，包括“花开并蒂 灯映两岸”2025海峡两岸（昆山）中秋灯会系列活动，泰州、常州、苏州、南通、盐城等地纷纷邀请当地台胞代表品尝美食、共度佳节。 2025海峡两岸（昆山）中秋灯会9月29日在昆山开发区慧聚广场、周庄古镇、大渔湾、正仪老街、千灯古镇等地同步亮灯。昆山开发区慧聚广场为灯会主会场，在文化广场、庙区、妈祖文化主题公园、商业街区域分别打造“花开鹿城”“繁花盛宴”“两岸同福”“锦绣宝岛”4个主题灯区，共设17个灯组点位、2个AR（增强现实）体验点、4个动态灯组。灯会期间，两岸民俗文化日、全民奇遇嘉年华、城市记忆打卡点等活动精彩纷呈，为市民和游客献上热闹好玩的游乐盛会。 收获家的温暖 “但愿人长久，千里共婵娟。”台湾劳动党主席吴荣元在参加2025云台中秋茶话会时说，“举头望明月，低头思故乡”，这是刻在我们中华民族骨子里的文化记忆，也是两岸同胞无法割裂的情感纽带。无论是宝岛台湾，还是祖国大陆，这轮明月都承载着共同的思念与期盼。 云南省有关部门、高校代表、在滇台胞代表以及来滇参访考察台商代表等200余人，相聚在云南昆明举办的2025云台中秋茶话会。他们欣喜地看到，昆明人气颇高的台北街被“搬”至活动现场，台式卤味、手工芋圆、凤梨酥、珍珠奶茶等台湾美食香气四溢。咖啡、普洱茶等云南特色产品，在滇创业的台商、台农带来的牛油果、柠檬等优质农特产品，也在场内一并展示，尽显两岸风味的交融。 “来大陆读书这几年，我经历了从最初的不适应，到如今坚定选择留下发展的心境转变。”在武汉“古琴号”游船上，武汉大学台湾学生尤翰源分享感悟。“琴动江城月，缘系两岸心——2025在鄂台胞迎中秋联谊活动”别出心裁地选在游船上举办。100余名来自武汉大学、华中科技大学、中南财经政法大学、华中师范大学等高校的台湾学生及在鄂创业就业的台湾青年代表在江风明月中，共叙手足情谊。 本次活动由湖北省台湾青年实习就业创业辅导中心、台盟湖北省委会、湖北省台联联合主办。两岸青年自编自演的节目接连登台，围绕中秋习俗、节令知识展开的中华传统文化趣味问答穿插其间，台青求学、就业、创业经历分享更是重头戏。现场台青纷纷表示，这个中秋，虽远离家乡，却在江城收获了别样的温暖。 体验传统文化 在台湾，中秋节是仅次于春节的重要传统节日，人们格外看重这个“团圆节”。一系列以中秋为名的活动在岛内轮番上演，不少超市和餐饮店家也推出中秋促销活动，营造浓浓节日氛围。 “中秋节烤肉已成为台湾亲友联络感情的最佳活动。”台湾自媒体人罗鼎钧告诉记者，1967年，万家香酱油推出名为“一家烤肉、万家香”的广告。几年后，金兰酱油也推出了“金兰烤肉酱”广告。在两家酱油公司的广告攻势下，加上大型卖场在中秋节前夕举办的烤肉相关商品促销活动，烤肉逐渐成为台湾同胞中秋节的新“传统”。后来每到中秋节前夕，台湾各大卖场和超市纷纷设立烤肉专区，各种烤肉用具一应俱全，丰富的懒人包使得烤肉这项活动变得更加便捷。近来，更有商家推出“到府代烤”服务，提供全套的炉具和食材，顾客无需动手就能享用美食。 “博状元饼”是金门中秋节传统民俗游戏。宜兰传艺园区近日举办体验活动，通过图文与互动装置，带领民众认识“博饼”的历史与文化价值。主办单位介绍，“博饼”相传为郑成功部将洪旭为抚慰士兵乡愁所创，是流传300多年的趣味民俗活动。在金门，“博饼”不仅是节庆娱乐，更承载凝聚家人情感、传递祝福的重要意涵。期望借由跨县市合作，把金门的传统文化带到宜兰，让更多人能通过游戏与展示，认识这项独特的民俗。 台中市政府文化局也推出系列活动，邀请市民共赴文艺飨宴。“2025港艺中秋民歌之夜”邀请多位岛内知名歌手献唱经典曲目，勾勒跨世代的音乐记忆，让民众在秋夜微风中，享受音乐与团圆氛围。“艺起屯区玩中秋”在户外露天剧场举办，以古谣、舞蹈与乐器展现少数民族之美，现场还有“中秋习俗故事展”及“月来好运到”游戏。台中市立图书馆则规划“童乐中秋·故事手作”等体验活动，让亲子在书香氛围中共享节庆。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 