人民艺起评：博物馆在应变求变中释放新能量--观点--人民网 5月18日是第49个国际博物馆日。2025年国际博物馆日主题为“快速变化社会中的博物馆未来”，重点强调在快速变化社会中，作为文化身份的重要连接者、创新者和守护者，博物馆如何与时代共振。据报道，2025年国际博物馆日中国主会场活动将于5月17日至19日在北京大运河博物馆举行，围绕“快速变化社会中的博物馆未来”主题，将集中展示我国博物馆事业发展的最新成果，进一步搭建博物馆与公众沟通的桥梁。 近年来，在政策、资金、人才、技术等的持续投入下，我国博物馆事业发展迅猛，数量与质量齐升、创新服务“看点”十足。博物馆发展步伐不断加快，探索不断深入，活力不断释放。在承载弘扬历史文化、凝聚文明、助力经济社会发展等方面的作用愈发凸显。 增加供给，夯实基础。数据显示，截至2023年底，我国博物馆总数达到6833家，涵盖了历史、艺术、自然、科技等多个领域，博物馆类型丰富多样。北京、西安、南京等地加快建设博物馆之城，吉林、浙江、山东等地推进乡村博物馆建设，积极助力城乡发展。内蒙古、广西、新疆等地推出流动博物馆……各大城市的大型综合性博物馆、特色鲜明的专题博物馆、“学术味儿浓”的高校博物馆、基层一线的乡村博物馆等，我国博物馆的数量供给日益提升，博物馆网络进一步延伸，“可及性”极大增强。夯实基础，丰富了公共文化服务供给的“拼图”，更好地对接起社会的“博物馆热”。​ 创新服务，提升质量。顺应新需求、新变化，博物馆就不能只追求数量，更要创新优化服务，提升质量。近年来，从中央到地方，博物馆创新服务举措屡屡推出。资料显示，我国博物馆免费开放政策持续完善。截至2023年，我国90%以上的博物馆实现免费开放。不少地方还不断探索延时服务、增加预约数、取消“闭馆日”等举措。例如，陕西历史博物馆于今年4月1日至10月31日期间推出取消闭馆日、延长开放时间、增加日参观预约数等惠民措施；江苏省淮安市博物馆称每周一至周日均正常开放，不再设闭馆日等。此外，不少博物馆还开展丰富多样的讲座、研学等活动，满足不同群体的文化和教育需求。 科技赋能，守正创新。面对社会快速发展变化，我国博物馆守正创新，利用科技信息手段，持续推动创造性转化、创新性发展。一方面，多地博物馆纷纷打造立体化、多层次的“逛博”体验。诸如线上“云”展览、网络直播、VR探馆、数字互动体验等新形式，打破时间与空间的物理限制，让文物“活”在云端、“近”在眼前。另一方面，各博物馆纷纷立足自身，结合文旅消费，推出特色文创产品。文创“出圈”，博物馆和文化“入心”。例如，中国国家博物馆的文创凤冠冰箱贴成为“大爆款”，带动凤冠IP全系列产品销售额跨越亿元……类似赋能创新，既是博物馆基于自身文化和特色的精准发掘挖潜，也是人才、智慧、技术、交流等领域的高效融合的体现。 据统计，2025年“五一”期间全国博物馆接待观众超6049.19万人次，较2024年“五一”期间参观人数增加了879.87万，同比增长17%，创历史新高。人数屡创新高，背后是人民群众精神文化需求持续增长的体现，也是我国博物馆量质齐升、开放创新的生动实践。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 