我们的节日｜斗牛父子--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 在云南省昆明市石林彝族自治县，有一种与彝族火把节密不可分的比赛——斗牛。斗牛承载着撒尼人“拼搏奋斗”的精神图腾，是勤劳、勇敢的象征，展示着人们的智慧与胆识，也彰显着彝族人民永不服输的品格。 在撒尼人心中，牛是土地的脊梁，斗牛场则是勇者的试炼场，上演着智慧与胆识的较量。毕世忠是来自石林县西街口镇西街口村委会大尾堵渣村的一名彝族斗牛爱好者。火把节期间，他和儿子带着“战牛”奔赴赛场，准备参加一场激动人心的斗牛比赛。 比赛结束时，毕世忠和儿子坐在篝火旁，第一次为斗牛聊到深夜。儿子终于明白父亲的用心，也感受到了赛场背后的深意——每一次抵挡、每一次冲锋，都是迎接挑战时的坚韧和刚强；每一道伤痕、每一滴汗水，都藏着比胜利更宝贵的东西，即像斗牛一样永不服输的精神，始终烙印在每个人心中。 父亲望着儿子被火光照亮的眼睛，仿佛看见了年轻时的自己。他们约定，明年火把节再战。而真正的比赛，早已超越赛场——像斗牛一样，英勇无畏；像烈焰一般，生生不息。 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 