“硬数据”与“软环境”（望海楼） --观点--人民网 3月28日上午，中国国家主席习近平在北京人民大会堂会见国际工商界代表。习近平指出，中国事业舞台大，市场前景广，政策预期稳，安全形势好，正是有利于外资企业投资兴业的一方沃土。 吸引和利用外资是中国对外开放的长期方针。回望过往，改革开放使中国快速进入世界市场、大踏步赶上时代，重要一条就是积极利用外资。 看一组数据：截至目前，外商在华投资累计设立企业124万家。外资企业贡献了中国1/3的进出口、1/4的工业增加值、1/7的税收，创造了3000多万个就业岗位。 另一方面，外资企业来华投资，普遍得到丰厚回报，企业不断发展壮大，实现了互利共赢，也同中国人民结下深厚友谊。近5年，外商在华直接投资收益率约9%，位居全球前列。 中国需要外资，外商看好中国，这是一场“双向奔赴”。将目光投向这个初春的3月，再看几个“硬数据”。 86家——3月23日至24日，中国发展高层论坛2025年年会在北京举行。这场“国家级”论坛吸引750多位外方代表参加，包括86家跨国企业高层管理者，首次参会的跨国企业数量创新高。 “到中国去”，成为越来越多外企的共识。近来，多家商会发布报告显示，53%的受访美资企业预计2025年将增加在华投资，76%的英国受访企业计划维持或增加在华投资，超过一半的德国受访企业将在未来两年内增加在华投资……外资企业持续看好中国，投下“信任票”。 40万套——这几天，奥的斯全球公司董事会主席、总裁兼首席执行官朱蒂来华时表示，年销量达40万套设备的中国市场是全球最大的单一市场，释放出巨大潜力，奥的斯将继续加大在华投资。 中国是全球第二大消费市场，拥有全球最大规模中等收入群体，蕴含着巨大投资和消费潜力。眼下，中国正推进新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。在以旧换新政策带动下，外资品牌家电线上、线下销售额分别增长约31%、49%。相关调查显示，近70%的美国消费行业受访企业预计2025年将增加在华投资。 25亿美元——3月21日，阿斯利康与北京经开区完成签约，将投资25亿美元设立全球战略研发中心。阿斯利康全球首席执行官苏博科表示，阿斯利康致力于投资世界级的创新生态系统，而一些全球最出色的创新生态系统可以在中国找到。 中国致力于高质量发展，绿色化、数字化、智能化转型加快推进，产业配套能力强，是新一轮科技革命和产业变革的最佳应用场景。从西门子医疗在深圳建设全新基地，到大众汽车在安徽合肥投建研发中心，再到梅赛德斯—奔驰计划投入超140亿元人民币强化技术和产品升级……外商来华投资展现出越来越多新意。 一组组“硬数据”的背后，有“软环境”的支撑。 今年2月，特斯拉上海储能超级工厂正式投产，这是特斯拉在美国本土以外的首个储能超级工厂项目。该项目从拿地到投产仅历时9个月，相比之前特斯拉上海整车工厂还要快3个月。对此，特斯拉公司储能和充电副总裁迈克·斯奈德赞赏中国的营商环境和基建能力，认为“上海储能超级工厂再次见证了上海速度、特斯拉速度”。 营商环境是企业生存发展的土壤。近年来，中国积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，出台外商投资法及其实施条例，不断放宽外资准入，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，外资来华之路越拓越宽。“对我们而言，中国虽非故土却亲似家园。每一项促进开放和改善营商环境的政策都会使中国更具吸引力，让企业积极投下‘信任票’。”梅赛德斯—奔驰集团股份公司董事会主席康林松说。 当前，世界经济发展面临诸多挑战，全球跨境投资持续低迷，跨国公司需要更多确定性因素。而中国的“软环境”，正塑造越来越多的确定性。 面向未来，中国明确提出，将以降低市场准入门槛为重点，进一步扩大开放；保障在华外资企业同等享受国民待遇，维护市场公平竞争；加强同外商沟通交流，为其来华贸易投资尽可能提供便利，依法保护外资企业合法权益…… 这是信号：开放的大门只会越开越大，利用外资的政策没有变也不会变；也是邀请：中国过去是、现在是、将来也必然是外商理想、安全、有为的投资目的地，与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。 （作者为本报评论员） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 