习近平率中央代表团赴拉萨出席西藏自治区成立60周年庆祝活动 --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 2025年08月22日08:46 来源：人民网－人民日报222 8月20日中午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平率中央代表团乘专机抵达拉萨，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动。这是习近平向欢迎群众挥手致意。 新华社记者 燕 雁摄 8月20日中午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平率中央代表团乘专机抵达拉萨，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动。这是礼仪人员敬献切玛和青稞酒。 新华社记者 谢环驰摄 8月20日中午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平率中央代表团乘专机抵达拉萨，出席西藏自治区成立60周年庆祝活动。习近平等从机场乘车到住地途中，各族群众在街道两旁热情欢迎。 新华社记者 高 洁摄 8月21日上午，西藏各族各界干部群众约2万人欢聚拉萨市布达拉宫广场，热烈庆祝西藏自治区成立60周年。这是游行队伍通过布达拉宫广场。 新华社记者 翟健岚摄 8月20日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在拉萨亲切接见援藏干部代表。 新华社记者 谢环驰摄 8月20日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在拉萨亲切接见西藏自治区宗教界爱国人士和寺管会干部代表，并同大家合影留念。 新华社记者 李 响摄 8月21日上午，西藏各族各界干部群众约2万人欢聚拉萨市布达拉宫广场，热烈庆祝西藏自治区成立60周年。这是庆祝大会现场。 索朗旺久摄（新华社发） 8月21日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在拉萨出席西藏自治区成立60周年庆祝活动后，乘专机返回北京。这是习近平在拉萨贡嘎机场向前来欢送的各族群众挥手致意。 新华社记者 郝 昭摄 《 人民日报 》（ 2025年08月22日 02 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 