一见·在新疆，总书记强调必须坚持这条主线--时政--人民网 点击播报本文，约 铸牢中华民族共同体意识，是新时代党的民族工作和民族地区各项工作的主线。 9月24日，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府工作汇报时再次强调，“铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设”。 举一纲而万目张。从在第二次中央新疆工作座谈会上鲜明提出“中华民族共同体意识”，到将“铸牢中华民族共同体意识”纳入新时代党的治疆方略，总书记擘画新疆发展新蓝图，对这条主线的强调和重视，一以贯之。 共同维护民族团结 民族团结，是各民族的生命线。中华民族共同体意识，是民族团结之本。 习近平总书记关于民族团结有一个妙喻：“像石榴籽一样紧紧抱在一起”。“石榴籽”的比喻，是总书记2014年在新疆考察期间从一位维吾尔族乡亲处听闻的。这句源自生活的质朴感言，触动心弦。 2022年7月，习近平总书记在新疆考察期间，有一个细节令人感慨。当总书记对师生、村民、社区居民们讲起“我们要像石榴籽一样”，话音未落，现场千百个声音不约而同地响亮回答：“紧紧抱在一起。” 无论是在新疆考察，还是会见新疆少数民族代表，习近平总书记总会勉励大家搞好民族团结，“像石榴籽一样紧紧抱在一起”。 在乌鲁木齐市天山区固原巷社区，维吾尔族居民阿布来提·吐尔逊还清晰记得总书记来这里时的叮嘱：“新疆各民族都是中华民族大家庭不可分割的成员，要格外珍惜安定团结的大好局面，56个民族拧成一股绳”。 加强民族团结进步创建，持续开展民族团结进步表彰，深入开展“民族团结一家亲”等活动，把民族团结落实到日常生活工作学习中，贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育各环节各方面…… 如今，沿着总书记的指引，中华民族共同体建设在新疆扎实推进，民族团结之花在天山南北处处盛开。“人民卫士”巴依卡·凯力迪别克、“人民楷模”布茹玛汗·毛勒朵等一批民族团结进步模范在新疆大地不断涌现。 共同构筑精神家园 文化是一个民族的魂魄。一部新疆史，是各民族共同创造灿烂文化的历史。 古老的丝绸之路在这里留下浩浩长歌，《玛纳斯》《十二木卡姆》《江格尔》，都是中华民族文化宝库中的宝贵财富。 2022年，在新疆维吾尔自治区博物馆，习近平总书记感慨，“中华文明博大精深、源远流长，是由各民族优秀文化百川汇流而成。” 同样是这次新疆之行，在新疆大学，总书记语重心长地说：“各民族命运始终同中华民族整体命运紧密相连，中华文明是新疆各民族文化的根本所在。讲清楚这些，不是个简单的认识问题，而是事关铸牢中华民族共同体意识的重大政治问题。” 文化认同是最深层次的认同，是民族团结的根脉。 文化润疆，新时代党的治疆方略的重要内容，着眼的正是构筑中华民族共有精神家园，教育引导各族群众铸牢中国心、中华魂，从根本上解决政治认同、人心向背的问题。 思想上固本培元，方能实现长治久安。 “将中华民族共同体意识教育纳入新疆干部教育、青少年教育、社会教育”“教育引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观”……一再部署，一再强调，中华民族共同体意识根植心灵深处。 久久为功、绵绵用力。这些年，在总书记的引领下，文化润疆工程深入实施，新疆各族群众对中华文化的认同感、自豪感不断增强，中华民族共有精神家园加快构筑。 共同创造美好未来 习近平总书记指出：“中华民族一家亲，同心共筑中国梦，这是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。” 实现这一目标任务，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，将各族人民的智慧和力量进一步凝聚起来，共同团结奋斗、共同繁荣发展，形成同心共筑中国梦的强大力量。 “发展要落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖”； “加快建设互嵌式社会结构和社区环境，促进各族群众交往交流交融”； …… 谈改革、谋发展、议民生，这些年，习近平总书记在新疆考察调研、在多个场合部署新疆工作，“推动发展成果惠及民生、凝聚人心”的理念一以贯之。 加大对口援疆力度，实施固边兴边富民行动，积极构建互嵌式社会结构和社区环境，创造各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件……一系列举措，推动新疆不断谱写民族团结与共同繁荣新篇章。 在共同富裕的道路上，新疆各族人民手足相亲、守望相助，对口援疆工作更是留下无数感人故事，充分体现了中华民族大家庭的温暖。 天山雪松根连根，各族人民心连心。 如今，新疆各族儿女心相通、情相融，志相同、力相聚，在强国建设、民族复兴的新征程上阔步向前。 策划：杜尚泽、马小宁 撰文：李昌禹、胡泽曦 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 