观览夜幕下的灯火（金台随笔） --观点--人民网 点击播报本文，约 浙江嘉兴，巨型月亮装置泛着暖黄光晕，与南湖的波光交相辉映，沿湖开张的水市游人如织；山东东平，上百盏仿宋宫灯点亮大宋不夜城，身着古装的NPC（非玩家角色）分散街巷、与人互动，笑声充盈古城……全国有不少景区开放夜间游览，游客专门等入夜才来探访，只为邂逅夜幕下的灯火。 夜幕下的灯火中，发展的脉搏在跳动。有报告显示，我国城市60%的消费发生在夜间，大型商场每天18时至22时的消费额占比超过全天的50%。餐饮、购物、文旅、体育等多个领域被点亮，古镇、河流、楼宇等在夜色中展现别样之美——近观、远望夜幕下的灯火，可以洞见人文经济学的奥妙。 近观，可见游人心旷神怡。江苏苏州，平江路上的评弹茶馆里，游客品茶听曲至深夜；湖北武汉，汉阳江滩公园里，家庭亲子嬉戏的欢笑声此起彼伏……在夜幕下的灯火中，游人之乐已不只是“吃一顿饭、买一件货”，更在于“寻一段趣、享一份闲”。寻求情绪价值的满足，正是消费升级的生动体现。 远望，可见城市“神采奕奕”。加强规划引导，串联特色街区，推动大商圈与小街巷协同发展；围绕吃喝玩乐，综合文化、餐饮等多样需求，推出深夜食堂、博物馆奇妙夜等新业态；结合城市独特风貌，利用灯光秀、无人机表演等新手段，描绘醒目IP符号，打造城市新名片……城市功能、文化特色与民生需求深度融合，城市的活力向夜幕深处延伸，能打开发展的新时空。 夜幕下的灯火，因传统与现代碰撞出的火花而闪亮，因经济与文化的相映生辉而别致。 地方特色，用心雕琢更能彰显独特之美。一域乡土有一方之美，深入挖掘这些独特元素，避免盲目跟风、生搬硬套，是发展“夜经济”的必经之路。比如，工业城市可开发工厂夜景游，海滨城市可做足“夜海”文章……点亮夜幕的不只有“啤酒烤串大排档”，用本地特色装点纷繁夜景，夜幕下的灯火才会持续流光溢彩。 历史文化，只有与新兴业态碰撞融合才能焕发新生。河南开封基于历史文化风貌，推动夜间多元业态融合发展，逛夜市、游御河、看演出、住民宿成为消费“一条龙”。也有一些城市，将文化元素与数字技术结合，打造夜间网红打卡点，通过文艺展演、赛事活动，创造消费新场景。用新技术、新方式、新样态创新人文经济的“表达方式”，城市就能在丰厚滋养中不断焕发生机和活力。 烟火气里，暖心的服务是人们青睐夜间经济的重要原因。立足消费者视角，优化停车场、公共交通等配套服务，增设母婴室等便民设施；设立专项资金，简化夜间市集、外摆经营审批流程，为经营主体提供一站式服务……关注具体而微的需求，以暖心服务呵护消费热情，夜幕下的灯火将会更有人情味，从而吸引来更多人气。 远看恢宏、近看精致，夜幕下的灯火既是泼墨的大写意，也是细腻的工笔画。以特色定位锚定方向，以业态创新丰富供给，以灵活运营提升效率，以温情服务优化环境，夜幕下的灯火将为人们带来更多欢愉与满足。 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 