读懂职普融通的“人才密码”（评论员观察） --观点--人民网 近期，关于“专升本”和“本升专”的两则新闻引发关注。“专升本”，指的是教育部同意设置一批职业本科大学，它们均由高职专科院校升级而来。“本升专”说的是，河南郑州铁路职业技术学院部分专业连续多年招收本科毕业生，该校毕业生去向落实率已连续3年保持在90%以上。 无论是“专升本”还是“本升专”，都说明职普融通正从共识走向行动。 一方面，社会心态更理性了。如今，越来越多人更关注个体的因材施教。同时，随着不少蓝领工人薪资超越白领，“坐办公室”和“进工厂车间”都有明确的职业晋升通道，优质职业教育日益受到欢迎，高考“高分报职校”的故事不断上演。 另一方面，政策支持更有力了。从指导中小学校开展劳动教育实践和职业启蒙教育，到加快建立“职教高考”制度，再到建设本科层次职业学校……职业教育和普通教育相互配合、相互融通，让学生成才路径更畅、发展潜力更足。这背后，蕴藏着人才“选育用留”的关键密码。 加快发展现代职业教育的意义不言而喻，它既有利于破解就业结构性矛盾，也是解决高技能人才短缺的战略之举。我国技能人才总量超2亿人，高技能人才超6000万人，但与发展需求相比，人才培养缺口依然较大。比如，我国汽车行业拥有4000名嵌入式软件开发工程师，但行业实际的需求量却高达4万名。又如，据估算，我国家政服务业存在超过2000万人的用工缺口。 如今，制造业转型升级呼唤懂智能制造的技术工人，乡村全面振兴渴求懂现代农业的新型农民，建设生育友好型社会急需专业幼教托育人才……旺盛的市场需求和相对不足的人才供给形成鲜明对比。培养更多高素质技术技能人才，既是当前之需，也是长远之计。 技能人才培养得好不好，关键看教学活动与产业融合深不深。江西环境工程职业学院与格力电器携手开办“订单班”，学生课堂所学、实操所练，精准对接企业所需。吉林长春汽车职业技术大学与一汽模具制造有限公司共建的生产线，既是教学现场，又能每年生产10万辆份红旗汽车零部件。对于职业院校而言，只有牢牢抓住教育质量这个关键，朝着专业化和市场化的方向努力，才能擦亮特色招牌。如果走出校门的学子，既能实现自我价值，也能满足发展需求，职业教育的吸引力必将进一步提升。 创新驱动本质上是人才驱动。当前，新一轮科技革命和产业变革加速推进，高素质人才的重要性日益凸显。通过政府引导、市场配置，把规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍对接到创新链产业链各环节中，可有效解决人才供给与需求不匹配等问题。从提升产业工人劳动权益保障水平，到开展减轻青年科研人员负担专项行动，再到为高水平人才和创新企业搭建各类对接平台……一系列举措，意在激发人尽其才、才尽其用的潜力，促进资源优化配置，推动形成新质生产力。面向未来，打通堵点卡点，完善人才管理机制，促进创新链产业链人才链深度融合、相互赋能，必将为现代化建设厚植人才基础。 党的二十大报告提出，“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇”。这不仅强调了职业教育的重要性，还对畅通教育、科技、人才良性循环提出更高要求。当越来越多优秀人才各显身手、各尽所能，创新才智就会充分涌流，经济社会高质量发展也将汇聚不竭动力。 《 人民日报 》（ 2025年08月06日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 