做到四个突破，赢得发展空间 --观点--人民网 点击播报本文，约 当前，党报评论在传播效能、表达方式、生产机制、人才结构等方面，存在短板与不足。“破茧”“出圈”，增强党报评论传播力，要做到四个突破。 突破内容瓶颈，提升议题引领力。一方面，以权威解读、深刻洞察，影响“有影响力的人”；另一方面，紧盯社会热点、回应民生关切，评说党和人民需要我们评说的事。 突破话语局限，提升表达共情力。创新话语体系，推出一系列评论“轻武器”，大胆改文风、勇于拓边界，善于捕捉网络舆论和社会情绪的敏感点，在流量竞争中牢牢掌握话语权。 突破样式困局，提升形态创新力。我们积极探索“评论+漫画”“评论+短视频”等融合产品，让观点以年轻态方式直抵人心。推出评论员视频专栏，以鲜活视角解读热点、用身边故事连接大众，取得较好传播效果。 突破机制障碍，提升发展向心力。我们打破部门壁垒，建立一体化、项目制的生产机制，推动党报评论员与新媒体团队协同作战、全流程融合，让提升传播力成为每个人的自觉行动。 《 人民日报 》（ 2025年09月18日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 