浓浓烟火气 温暖老人心（暖闻热评） --健康·生活--人民网 陈炳旭 点击播报本文，约 【人物】村党支部书记庞富强 【故事】“晌午饭来咧，赶紧拿碗！”每近饭点，陕西西安蓝田县里峪湾村总能听到这样一声乡音。驾驶一辆三轮车，村党支部书记庞富强把热气腾腾的饭菜送到村中留守老人家门口。分量足还天天换花样，一餐仅需两元钱。庞富强把送餐日常拍成视频，积攒了人气，还帮村里卖起特产。有人问他累不累，他说：“村上都是些爷爷奶奶，自己只是尽了一个晚辈该尽的义务。” 【点评】 小事见真情，实事暖人心。定价两元钱，让老年人负担得起又过意得去，送的是体面也是心安；送餐到户，既能照顾老人在家用餐的习惯，又能顺路到老人家中访民情、谈心事、解难题，把牵挂与关怀悄然送至身边。“2元午餐”何以赢得赞誉？“看得见”的善举背后，藏着许多“看不见”的巧思。一举多得，把好事办好、实事办实，靠的是为民服务的初心、扎根群众的方法。 近年来，随着老龄化程度不断加深，各地积极探索，“长者食堂”“社区食堂”“老年餐桌”等服务模式在城市社区较快普及。而在广阔的农村地区，老龄化问题同样不可忽视，且与城市相比，农村地区往往还伴随着留守老人、人口空心化等复杂情况。推动必要的助餐服务下沉，让农村老年群体能更便利、更舒心地吃上一顿热乎饭，是建设老年友好型社会的应然之举。在这方面，里峪湾村的有益探索收获了不错的阶段性成效，具备一定启发意义。 不过也要看到，对顾客来说，一顿好的大餐既要“合胃口”，也要“易消化”，于老年助餐服务而言亦是如此。不同地方情况千差万别，不能在实施方式上“一招鲜吃遍天”、评价标准上“一把尺子量到底”，需要因地制宜、精准施策。比如，有的地方村居规模小、分布较为分散，送餐模式的成本就需要考量。又如，收费标准如何平衡服务的公益性与可持续性，与每个地区自身的经济社会发展水平息息相关，需要“精打细算”。这些问题很难有通解，必须把调研做实，把措施谋细。 中共中央办公厅、国务院办公厅今年印发的《关于进一步保障和改善民生 着力解决群众急难愁盼的意见》提出：“充分利用社会化资源，因地制宜发展老年助餐服务。”在上海，多家老字号餐饮企业加入社区食堂行列，在用老字号的味道唤醒老年人味蕾的同时，也有助于老字号品牌传播、客流增长。四川遂宁经开区，当地探索公建民营合作模式，由政府免费提供场地、设施设备，引入第三方经营食堂，有的运营企业还将盈利的10%纳入社区慈善基金，用于对60岁以上老人提供用餐补助。 归根结底，老年助餐服务是一项兼具普惠性、市场性、公益性的养老服务，不是“百米跑”而是“耐力赛”。从政策托举到企业挑担，从政府独奏到社会合唱，凝聚更广泛的资源和力量，全社会老有所养的能力和质效才能不断提高。 截至2024年底，我国60岁及以上老年人口达3.1亿，占总人口的22%。与庞大的老年人口数量相伴而生的，是我国老年群体日益多样化、差异化、个性化的养老需求。柴米油盐、衣食住行，精准解决好困扰老年人的各种生活小问题，才能写好积极应对人口老龄化的治理大文章。在“作于细”中“成其大”，在“最寻常”处“见真章”，期待有越来越多受到群众认可的服务，为广大老年人的生活带来更多福祉。 《 人民日报 》（ 2025年10月28日 05 版） 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 | ENGLISH 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 