看，传统的马面裙可真美！--文旅·体育--人民网 点击播报本文，约 鲜艳的大红色缎，上面用盘金绣柿蒂窠纹，间饰花卉纹。 衣上绣鸾凤花卉纹，左右袖口各镶缀11条彩绣花边，腰部彩绣花卉博古纹，肩部有三层彩色云肩。 裳部分则由百褶裙与凤尾裙共同构成，尾端裁剪成宝剑形状，下缀有葡萄形铃铛。 如此细致地描绘这件“红色缎地绣人物花卉纹宫衣”，是因为它明艳华丽的样式、精致裁绣的细节。在清华大学艺术博物馆四层展厅中，每位走进“裙裳华彩：马面裙的古韵今风”展览的人，无不为古代服饰之美而赞叹、为工艺之巧而折服。 马面裙，可以说是当今新中式服装中的“明星”。这种廓形简洁、以流动褶皱为特色的裙子，不仅具有鲜明的传统特色，还极其百搭，甚至搭配T恤、衬衫等常服也好看，因此很受不同年龄段女性的喜爱。 此次展览通过“序篇·初露端倪”以及“方兴未艾”“百紫千红”“简雅凝练”3个单元梳理马面裙的发展历程，展出66件（套）展品，包含明清时期、20世纪初的马面裙，以及两件宋代褙子和旋裙复原品，充分展示了马面裙美学演变脉络。 “马面”原指古代城墙中探出的一种长方体结构。马面裙是由左、右两幅矩形裙片在前中裙门处交叠，再上连裙腰，形成两片共腰、两侧打褶的基本制式，因裙门的长方形结构似“马面”，故而得名。 “马面裙的衣身开合方式、裙门叠压、褶裥结构、图案装饰、文化内涵等要素综合形成了其运动性、遮蔽性、装饰性和礼仪性共存的特色，可谓中国古人高度发达的独特制衣智慧与美学特色的体现。”清华大学美术学院染织服装艺术设计系副教授贾玺增说。 环顾展厅，展品琳琅满目，有“贵妇装”，也有“平民装”，有玄黑、正红的“典雅范儿”，也有湖蓝、浅粉的“小清新”……几位观众在展厅中津津有味地欣赏，不时评论一下服装的针脚细密、绣工精深。 “明清时期马面裙多华美绚烂，到了20世纪初，西风东渐使得马面裙逐步简化，裙型趋向纤细合体，裙腰逐步从围合式演变为套穿式，阑干条也愈加简约。”贾玺增介绍。 从展出的20世纪初粉红色绣花鸟纹鱼鳞马面裙、绣海水鹤穗纹红喜裙等服装中可以看到，布料上多了一些机器印花的元素，传统的刺绣花边被蕾丝花边等新材料所取代。但此时的马面裙仍保留了不可或缺的传统元素，如裙门的刺绣、阑干的装饰等，这些都流露出对传统的继承，也呈现了东西交融下女性裙装的转型。 “美用一体，既有装饰性又有功能性，可以说是马面裙在当今社会走红的重要原因。”贾玺增说。他表示，当前除了大众广泛关注外，学术研究也在不断跟进，该展应该是目前国内以马面裙为主题的规模最大的一次系统展览，希望能够推动大众对服饰历史的了解，也推动传统与当代生活更好地融合。 （本报记者 于园媛） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 