共赴一场文化之约 文博会见证文化焕新--文旅·体育--人民网 重工浮雕的非遗穿戴甲流转千年匠心，嵌珍珠宝石的金项链冰箱贴蕴藏潮玩巧思，双面乱针绣的团扇演绎非遗新韵……在5月22日开幕的第二十一届中国（深圳）国际文化产业博览交易会（以下简称文博会）上，国风元素处处可见，不仅有古典与现代交织的产品，更有传统文化与科技的深度碰撞。 据了解，本届文博会有超过12万件的文化产品展出，4000多个文化产业投融资项目预计在现场进行展示与交易；6280家政府组团、文化机构和企业线上线下参展，比上届增加265家。 近年来，文博会记录了中国文化产业迈向高质量发展的步伐，成为助推我国文化产业发展的重要引擎、扩大文化对外开放的重要窗口。来文博会共赴一场文化之约，9张海报带你探寻专属文化记忆。 设计：王连香 素材来源：宝鸡青铜器博物院、中国工艺美术馆、三星堆博物馆、江苏绣达人工艺品有限公司、甘肃省百草园文化科技有限公司等参展单位供图 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 