透过桥梁看中国（微观） --观点--人民网 点击播报本文，约 一桥飞架，跨山越海，天堑变通途。近段时间，中国桥梁持续“上新”，引发关注。 贵州省，“横竖”都是世界第一的花江峡谷大桥开通后，迅速成为热门旅游目的地；湖北省巴东县，野三关大桥建成通车，野三关集镇到野三关火车站的路程缩短约10公里；吉林省吉林市，横跨松花江的红旗大桥正式通车，有效缓解松花江两岸高峰期拥堵……一座座桥梁，跨江河、越湖海、穿峡谷、连群山，成为一张张闪亮的“中国名片”，也为我们观察中国经济社会发展提供了一个生动的视角。 屡创纪录的中国桥梁，见证中国建造自主创新的持续突破。深中大桥桥面距离海平面达91米、成为世界最高通航净空海中大桥，矮寨大桥以多项“世界第一”惊艳全球，天峨龙滩特大桥引领世界拱桥正式迈入600米级时代……填补技术空白，形成标准体系，锻造全产业链自主能力，中国桥梁建造的创新史，就是“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”的鲜活写照。 飞架天堑的中国桥梁，照见中国大市场的旺盛活力。桥的修通，意味着交通堵点的打通，也助推着市场的联通。港珠澳大桥通车后，不断刷新车流量、客流量纪录，日益成为大湾区要素往来流动的“大动脉”，经港珠澳大桥进出口总值累计超万亿元。常泰长江大桥，将江苏常州与泰州两地的通行时间从80分钟压缩至20分钟，推动两地从“隔江相望”到“跨江融合”转变，开通1个月时间里，带动常州录安洲长江码头吞吐量实现两位数增长。一座座大桥的建成，让“千里之遥”化为“咫尺之间”，铺就经济社会加速发展的坦途，为统一大市场建设注入动力。 联通城乡的中国桥梁，折射“社会主义道路上一个也不能少”的价值追求。中国是一个发展中大国，各地发展不平衡。十几年前，一位摄影师记录下这样一个瞬间：云南怒江傈僳族自治州的余春花和余才妹姐妹相互靠在一起，坐溜索过怒江，去对岸上学。因群山横亘、江河交错，“行路难、过江难”，阻碍了村民的脚步，也限制了当地的发展。“溜索改桥”实施后，乔马桥顺利建成，群众告别溜索，当地发展走上快车道，姐妹俩感慨，“过上了以前不敢想的生活”。一座桥，就是一条发展的通道。一座座大桥，改变了一个个地区的面貌，密切了各地的经贸往来，为偏远落后地区融入国家发展大局、共享现代化建设成果提供了支撑。 万桥横卧，飞虹遍布。放眼各地，许多大桥正刷新建设“进度条”。广州万龙大桥首节段钢塔架设完成，乙赛黄河特大桥主桥实现全线合龙，南京新生圩长江大桥进入通车前的最后筹备阶段……相信，随着越来越多大桥建成通车，更多创新、联通、共享的故事将在神州大地书写。 《 人民日报 》（ 2025年10月21日 05 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 