习近平会见古巴共产党中央委员会第一书记、古巴国家主席迪亚斯-卡内尔--时政--人民网 新华社北京9月4日电（记者温馨、曹嘉玥）9月4日上午，中共中央总书记、国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动的古巴共产党中央委员会第一书记、古巴国家主席迪亚斯-卡内尔。 习近平指出，近年来，中古命运共同体建设不断走深走实，成为两党两国铁杆情谊的鲜明标识。今年是中古建交65周年，双方要以此为契机，推动中古关系向更高水平提升，更好造福两国人民。 习近平强调，中古双方要坚持命运与共，深化高水平政治互信，进一步密切高层交往，加强治党治国经验交流，坚定相互支持，持续加深肝胆相照的特殊情谊；要坚持真诚互助，系统推进发展合作，中方愿继续在力所能及范围内为古方提供帮助和支持；要坚持勠力同心，加强全方位战略协作，继续在七十七国集团、金砖国家等框架内协调和配合，落实好全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，共同建设好国际调解院，为促进世界和平与发展作出更大贡献。中方将继续坚定支持古方反对干涉和封锁的正义斗争。 迪亚斯-卡内尔表示，纪念中国人民抗日战争胜利80周年活动隆重热烈，具有重大历史意义。中国为世界反法西斯战争胜利作出的重要贡献将被永远铭记。古巴是拉美第一个和中国构建双边命运共同体的国家，两党两国关系密切，友谊牢不可破。古方坚定奉行一个中国原则，感谢中方对古巴经济社会发展给予的无私支持和帮助，期待继续加强全方位合作，高质量共建“一带一路”，愿为中国企业提供更好营商环境。古方高度赞赏、完全支持习近平主席提出的全球治理倡议，将积极落实，推动国际治理体系更加公正合理，维护发展中国家共同利益。 双方发表《中华人民共和国和古巴共和国关于加快构建中古命运共同体的联合声明》，签署共建“一带一路”、务实合作、全球安全倡议、地方农业、人工智能等领域多份双边合作文件。 王毅参加会见。 相关新闻： 中华人民共和国和古巴共和国关于加快构建中古命运共同体的联合声明 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 