普惠托育，让更多家庭有获得感（总书记的关切·落地的回响） --时政--人民网 点击播报本文，约 “要大力发展普惠托育服务体系。健全托育支持政策和标准规范体系，统筹配置0—6岁育幼服务资源，多渠道增加财力支持，国家财力要多支持相关公共服务。” ——2023年5月5日，习近平总书记在二十届中央财经委员会第一次会议上强调 孩子3岁前，谁来带？这个现实考验，摆在许多年轻家长面前。 “托育带来的幸福感是多重的——宝宝开心，我们舒心，长辈安心。”一名90后在社交平台分享育儿笔记，收获不少新手父母的共鸣。 社区增设托位、幼儿园办托育班、财政补贴加大……近年来，多项瞄准“带娃难”的普惠托育政策陆续落地，越来越多家庭有了实实在在的获得感。 国是千万家，家是最小国。 在治国理政这张考卷上，幼有所育问题答得好不好，家长后顾之忧能否有效纾解，关乎民生福祉，更关系人口长期均衡发展、国家和民族的未来。 关爱呵护“一幼”，习近平总书记一直牵挂在心。 辽宁沈阳市多福社区、广东深圳市北站社区儿童之家、青海刚察县果洛藏贡麻村……到城乡社区考察，遇到小朋友，总书记常常会热情抱起，拉拉小手，轻抚脸颊。关爱之情，溢于言表。 “推动人口高质量发展，是我提出的一个新概念、新要求”。2023年5月5日，习近平总书记主持召开二十届中央财经委员会第一次会议，研究以人口高质量发展支撑中国式现代化等问题。 从我国人口发展新形势的战略考量出发，总书记在会上明确：要大力发展普惠托育服务体系。 “大力”二字，传递出国家推进民生实事的坚定决心，也呼应着社会对幼有所育的深切渴望。 “小区新开了托育班！”一则消息，让社区居民的聊天群沸腾了：“多大年龄可以入托？”“每个月多少钱？”“老师资质怎么样？”…… 数据显示，我国有3岁以下婴幼儿约3000万名，超三成婴幼儿家庭有托育需求。可及、实惠、优质的托育服务，是不少年轻父母的刚需。 读懂家长急难愁盼，普惠托育如何落地？一增一减，道出基本路径。 增加供给，缓解“一位难求”的矛盾。 不妨将目光放到基层一线：上海静安区“宝宝屋”覆盖全区街镇，提供计时托、临时托等服务；山东济南引导家庭托育点健康发展，看护服务专而精……托位设到家门口、厂门口，更多家长送得放心、托得安心。 一组数据，印证着托育供给半径不断扩大：2024年，全国托位数达到573.7万个，比“十三五”末增长126%；托育服务县级覆盖率达98.5%，托位数连续3年增长率超20%。今年，将实现每千人口拥有托位数4.5个，新增普惠性托位66万个。 减少费用，降低托育运营和家庭养育成本。 托育服务纳入民生实事项目，对托育机构的水电气热实行民用价格，减免相关税费……目前，超过1300个县（市、区）出台具体支持政策，涵盖建设与运营补贴、托育消费券等多种形式。 拿出真金白银，“投资于人”的温度可感可知，托育服务的惠民成色更加彰显。 托得住、托得起、托得好——普惠托育服务体系建设的目标，持续推动育幼服务更好满足群众需求。 《关于加快推进普惠托育服务体系建设的意见》提出：2030年，支持保障政策基本健全，公建托位数量明显增加，托育服务能力和质量显著提升，家庭托育成本有效降低。 截至10月2日，全国累计提交2881.4万条育儿补贴申报信息，其中已确认1555.3万条。30个工作日内完成审核，每季度集中发放一批，各地抓紧拨付资金，确保保障及时、足额到位。 托育不负所“托”，托起的不只是孩子的童年，也是青年一代对未来的信心。 从设立3岁以下婴幼儿照护个税专项附加扣除，标准由每孩每月1000元提至2000元；到中央财政安排预算约900亿元，每孩每年3600元育儿补贴发放到3周岁；再到逐步推行免费学前教育，政策协同发力，不断释放出更大的叠加效应——减轻家庭生育、养育、教育负担，促进人口长期均衡发展。 “很好，一家稳稳当当的”“一家人日子越过越好、人丁兴旺”……习近平总书记的关心关切，让一个个小家庭感受到社会主义大家庭的温暖。 “千头万绪的事，说到底是千家万户的事”“我们的目标很宏伟，也很朴素”…… 朴素的目标，实打实的行动。当政策礼单、服务接单、补贴账单成为年轻父母的幸福清单，生育友好型社会图景愈加清晰。今日悉心呵护的幼苗正茁壮成长，长成参天大树、栋梁之材。 《 人民日报 》（ 2025年10月22日 01 版） 相关阅读： 久久为功，“APEC蓝”成为“北京蓝”（总书记的关切·落地的回响） 守好实体经济这个根基（总书记的关切·落地的回响） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 