一见·从习主席致信的博览会，透视中国经济的共赢与共进--时政--人民网 “团结才能共赢，携手方可共进。”5月25日，习近平主席向第二十届中国西部国际博览会致贺信时强调。 “共赢”与“共进”，一对关键词，一场跨时25年的展会——中国西部国际博览会（以下简称“西博会”）。 25年来累计吸引100余个国家和地区参会1210余次，6.8万家企业、58万人次参会参展，签订投资合作项目1.3万余个……这一博览会汇聚世界目光。 何以西博会？何以中国西部？“中国西部地区地域辽阔，资源富集，充满机遇”，早在7年前，习近平主席向第十七届中国西部国际博览会致贺信时，便道出答案。 从地理版图视之，广阔的西部地区包括12个省区市，占全国国土面积七成多，总人口占全国近三成，是我国发展的重要战略腹地和生态安全屏障。 从中国式现代化全局视之，高质量共建“一带一路”、成渝地区双城经济圈建设、长江经济带建设、黄河流域生态保护和高质量发展、西部陆海新通道建设等在此交汇，“西部地区在全国改革发展稳定大局中举足轻重”。 新的时与势，新时代的大后方，“意义和过去不可同日而语了”。 2023年，习近平总书记在四川考察时提出“新时期、新时代还是有一个大后方的概念的”，并要求“你们这里也要成为高质量发展的一个增长极，一个新的动力源”。 由此看西博会，“对构建新发展格局、高质量共建‘一带一路’具有重要促进作用，也为世界各国分享中国西部发展机遇提供了有效平台。” 共赢、共进，源于机遇的共享。 立足西部，辐射世界。本届西博会以“深化改革增动能 扩大开放促发展”为主题，邀请匈牙利、老挝担任主宾国，吸引62个国家（地区）和国内27个省（区、市）的3000余家企业参展，向世界展示了中国西部的发展潜力、市场活力和投资吸引力。 共赢、共进，更厚植于开放的共识。 接壤十三国，联通东西方，西部地区自古便是东西方贸易枢纽之地。在时空交叠中续写新篇，西部各省份着力构建内陆多层次开放平台。 在区域协调发展的大棋盘中定位，大后方撬动新动能，离不开“开放”这个关键词。“要坚持以大开放促进大开发，提高西部地区对内对外开放水平”，习近平总书记主持召开新时代推动西部大开发座谈会时的话语，掷地有声。 开放，正是中国式现代化的鲜明标识。 当西部陆海新通道建设如火如荼，当中老铁路跨越山海，当一趟趟中欧班列往来不息、满载而归……“相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”，一个生机勃勃的西部，正为这句论断持续写下新的生动注脚。 策划：杜尚泽、彭俊 撰文：邝西曦、陈世涵 编辑：李建广、胡笑源 设计：李艳 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 