“以侨为桥、以心联心，携手同行”（跨越时空的精神回响） --新闻报道-中国共产党新闻网 登录人民网通行证 立即注册 忘记密码？ 爱国侨领陈嘉庚之孙陈立人 本报记者 程 龙 2025年09月25日08:48 来源：人民网－人民日报222 点击播报本文，约 陈立人在观礼现场。 受访者供图 “这枚勋章沉甸甸的，是对祖父陈嘉庚的肯定，也是对当年毅然归国、共赴国难的3000多名南侨机工的崇高致敬！”福建厦门集美鳌园，从北京观礼归来的爱国侨领陈嘉庚之孙陈立人庄重地将“中国人民抗日战争胜利80周年”纪念章和鲜花敬献在祖父墓前，静默告慰。 9月3日，受邀在天安门城楼观礼，看到雄师列阵、铁流滚滚，陈立人思绪万千。抗战危急时刻，在陈嘉庚号召下，3000多名南洋归国华侨青年穿行在被称为“死亡公路”的滇缅公路上，驾驶卡车穿越枪林弹雨，抢运军需物资、抢修运输车辆，为抗战筑起一条“不沉的补给线”。 “祖父毕生期盼国家繁荣昌盛，老爷子若能看到如今的盛世，一定会激动得热泪盈眶。”陈立人动情地说。当年，海外侨胞为支援抗战奔走呼号、捐资捐物；今天，中国巍然屹立在世界东方。“祖国的变化可谓翻天覆地。”陈立人感慨，华侨华人的命运始终与祖（籍）国紧密相连，祖（籍）国的强大让华侨华人倍感自豪。 “抗战时期祖父就提出‘组织华侨千百万，复兴民族一条心’的口号，号召海外华侨在爱国主义旗帜下团结起来。”陈立人说。如今，以祖父陈嘉庚先生名字命名的基金会、奖项及纪念活动在世界各地传承着这份家国情怀。“嘉庚精神”历久弥新，在中国式现代化建设中，到处活跃着侨胞的身影，广大华侨华人同祖（籍）国人民一道不懈奋斗着。 “华侨的根在中国。”陈立人说，祖父常把这句话挂在嘴边，希望与广大华侨华人共勉，“铭记历史，以侨为桥、以心联心，携手同行！” 《 人民日报 》（ 2025年09月25日 06 版） 学习路上 时习之 习近平系列重要讲话数据库 中央文件 学习宣传贯彻党的二十大精神 学习宣传贯彻党的二十大精神 跟着总书记学党史数据库 中央和国家机关建设模范机关 中央和国家机关建设模范机关 言之有理 学习文选 微信“扫一扫”添加“学习大国” 人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 数据服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号 人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 