以铮铮铁骨战强敌 以血肉之躯筑长城 --时政--人民网 步履铿锵的足音，划破长空的呼啸……从盛大阅兵仪式现场，可以聆听历史深处的回响。 那是人人抱定必死之心的意志，那是“誓死不当亡国奴”的怒吼…… 习近平总书记深刻指出：“在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城，取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。” 砥柱中流，中国共产党是中国人民和中华民族最可靠的主心骨。深刻的民族觉醒、坚定的必胜信念，无数人焕发如钢似铁的精神、燃烧赤忱忠诚的丹心，“冒着敌人的炮火前进”。 历史向前，精神向上。 新时代以来，脱贫攻坚战场，多少扶贫干部啃最硬的骨头、攻最难的堡垒，以生命诠释使命；抗震救灾现场，多少逆行背影闻令而动、向险而行，守护人民群众生命财产安全…… 英烈与山河同在，历史与现实交融。那群身影从未远去，他们的精神永志传承。 眺望前路，纵千难万险，又何惧哉？在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，中华民族伟大复兴势不可挡！ 《 人民日报 》（ 2025年09月04日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 