全面建设社会主义现代化国家关键在党（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） --观点--人民网 ——学习《习近平谈治国理政》第五卷 点击播报本文，约 全面建设社会主义现代化国家，寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水。10月20日至23日，党的二十届四中全会在北京召开。会议审议《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为未来五年中国发展擘画蓝图，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。中国共产党始终把建设社会主义现代化国家作为一以贯之的奋斗目标，不断为推进中国式现代化进程引领方向、凝聚力量。《习近平谈治国理政》第五卷通篇贯穿着推进中国式现代化的主题主线。习近平总书记在《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》中指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党”；在《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》中指出：“党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败”；在《健全全面从严治党体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展》中指出：“把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党立国、兴党强国的一大法宝”；等等。习近平总书记的重要论述，深刻揭示了强国必须以强党为前提和保证、强党要以强国为目标和支撑，极大丰富了马克思主义政党理论，为党领导社会主义现代化国家建设提供了根本遵循。 追根溯源：为何中国共产党能够领导中国人民建设社会主义现代化国家？ 现代化是从传统社会走向现代社会的历史进程，是人类社会发展、文明进步的必由之路。习近平总书记在《携手同行现代化之路》中指出：“作为现代化事业的引领和推动力量，政党的价值理念、领导水平、治理能力、精神风貌、意志品质直接关系国家现代化的前途命运。”中国共产党始终把实现现代化作为念兹在兹的历史宏愿、始终不渝的奋斗目标，团结带领中国人民开辟了中国式现代化道路，展现了不同于西方现代化的新图景，创造了人类现代化史上的新奇迹。 党的性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张决定了中国共产党是领导中国式现代化的最高政治力量。我们党、国家和人民的目标追求是一致的，强党与强国的内在逻辑、价值指向是一致的，在中国式现代化进程中，中国共产党理应也必须成为领导国家现代化建设的核心力量。在科学理论指引下，我们党团结带领全国各族人民对“我们需要什么样的现代化”“怎样才能实现现代化”等现代化之问，从理论、实践和制度上作出科学回答，成功找到中国式现代化这一强国建设、民族复兴的唯一正确道路。在这一过程中，我们党将自己的本质本色、品质品格深深融入中国式现代化之中，将党的独特优势转化为现代化的发展优势，实现了对现代化的探索、推进与拓展，改写了现代化的方向、前途与命运。 中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果。新民主主义革命时期，党领导人民探索了民族独立、人民解放的救国之路，为实现现代化创造了根本社会条件。社会主义革命和建设时期，我们党团结带领人民进行社会主义革命，为社会主义现代化建设奠定根本政治前提、宝贵经验、理论准备和物质基础。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，大力推进实践基础上的理论创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。中国特色社会主义进入新时代，我们党在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化，谱写了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新篇章；进一步深化对中国式现代化的内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行。正是在中国共产党领导下，中国人民才走上了适合自身的现代化道路。从一定意义上讲，我们党一百多年来的历史，也是一部现代化目标的追求史、现代化道路的探索史、现代化国家的建设史。 党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。习近平总书记深刻指出：“办好中国的事情，关键在党。”中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，坚持中国共产党领导是中国式现代化的本质要求之一。我们党不仅拥有10027.1万名党员，还建立了从中央到地方、从城市到乡村、从传统行业到新兴领域横向到边、纵向到底的完备组织体系。我们不仅拥有改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等的强大执政骨干队伍，还积累了极为丰富的治国理政经验。我们不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路。实践证明，我们党领导开辟的中国式现代化道路，植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，打破了“现代化=西方化”的迷思，是超越既往资本主义和社会主义现代化道路的全新探索。 立足当下：全面建设社会主义现代化国家新征程上党面临的重大风险和挑战是什么？ 现代化是不断攀登高峰的过程，越往前任务越重、考验越多、困难越大。习近平总书记在《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》中指出：“全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远”；在《时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定》中指出：“在世界上人口最多的国家长期执政，历史久、人数多、规模大，既有办大事、建伟业的巨大优势，也面临治党治国的特殊难题”。学习习近平总书记的重要论述，我们认为前进道路上至少还面临以下5个方面的重大挑战。 世界百年未有之大变局的挑战。习近平总书记强调：“当今世界正经历百年未有之大变局，这样的大变局不是一时一事、一域一国之变，是世界之变、时代之变、历史之变。”当前，冷战思维和集团政治回潮，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。世界百年未有之大变局加速演进，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期，来自外部的风险挑战始终存在并日益凸显，处理不当可能迟滞甚至中断中国式现代化建设进程。这对我们如何始终坚持党的领导，如何坚守初心使命，确保我们党永远不变质、不变色、不变味，不改变社会主义国家性质，不中断中国式现代化建设进程，都带来巨大考验。 高质量发展这一首要任务的挑战。习近平总书记在《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》中指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。”高质量发展关系我国社会主义现代化建设全局，是对经济社会发展方方面面的总要求。然而，当前少数党员干部推动高质量发展的能力和担当仍有不足，乱作为、不作为、不敢为、不善为等问题成为制约高质量发展的障碍。比如，有的认识不足，一遇困难就重回粗放扩张、低效发展的老路；有的办法不多，“新瓶装旧酒”；有的担当不够，畏惧风险责任；等等。这对我们进一步增强党员干部推动高质量发展本领，保护干事创业的积极性，激发党员干部活力，确保党员干部队伍始终保持昂扬向上的精神状态带来严峻挑战。 互联网这一最大变量的挑战。习近平总书记指出：“我们必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。”过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。当前，以互联网、人工智能为代表的信息技术日新月异，深刻改变着社会生产、人类生活和国家治理。信息技术是一把“双刃剑”，既是传播正能量的重要载体，也可能成为传播有害信息、制造思想混乱的平台。互联网日益成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿，各种思想文化、多元价值观念在网络空间激烈交锋。这些新情况对我们党提高用网治网水平，坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，都带来严峻挑战。 脱离群众这一最大危险的挑战。习近平总书记指出：“党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众”。在长期执政条件下，一些党员干部容易滋生形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，出现思想上背离群众、行为上疏离群众、工作上脱离群众、生活上游离群众、作风上远离群众的现象。少数领导干部政绩观出现偏差，热衷于打造领导“可视范围”内的“政绩工程”“形象工程”，不怕群众“不满意”，就怕上级“不注意”，制造“一时的政绩”，留下“长期的包袱”。如果这些问题无法得到有效解决，势必损害党的形象与威信，势必有损党同人民群众血肉联系，严重削弱党执政的群众基础。 腐败这一最大威胁的挑战。习近平总书记指出：“我们党作为执政党，面临的最大威胁就是腐败。”经过新时代以来坚持不懈的强力反腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂，腐败存量尚未清除，增量还在持续发生。特别是一些腐败现象隐形变异、翻新升级，呈现腐败主体隐身化、好处占有非己化、权钱交易民事化、利益输送市场化、贿赂标的虚拟化等特点，给查处和认定带来更大困难。必须以永远在路上的坚韧和执着，着力铲除腐败滋生的土壤和条件，让反复发作的老问题逐渐减少，让新出现的问题难以蔓延，推动防范和治理腐败问题常态化、长效化。 面向未来：建设什么样的世界上最强大的一个政党、怎样建设世界上最强大的一个政党？ 习近平总书记指出：“我们党要搞好自身建设，真正成为世界上最强大的一个政党”。在《深入推进党的自我革命》中，习近平总书记指出：“我们党追求的理想崇高而神圣，肩负的使命艰巨而繁重，只有以时代发展的要求审视自己，以强烈的忧患意识警醒自己，以自我革命精神锻造自己，不断提高领导能力和执政水平，才能确保党始终不变质、不变色、不变味，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”建设世界上最强大的一个政党，重要目标是加强党的先进性、纯洁性建设，使党成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党；核心要素是理论先进、政治坚定、组织严密、作风优良、纪律严明、制度完善；主要特征是强大的政治功能、强大的思想武器、强大的组织优势、强大的执政根基、强大的领导水平、强大的党员干部队伍等；实现路径是始终坚持全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，一以贯之推进新时代党的建设新的伟大工程，把我们党锻造得更加坚强有力，始终立于不败之地。 坚持把坚决做到“两个维护”作为强党之本。建设世界上最强大的一个政党，首要任务就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。思想上要到位，深刻认同。习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，是在新的伟大斗争实践中形成的，是历史和人民的必然选择。事实雄辩地证明，“两个确立”是新时代最重大政治成果、最宝贵历史经验、最客观实践结论，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。必须始终与以习近平同志为核心的党中央紧紧贴在一起、紧紧连在一起，把“两个维护”注入血脉、融入灵魂。行动上要自觉，坚决服从。不折不扣地把习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落到实处，任何时候任何情况下都要做到表里如一、知行合一，不改其心、不移其志、不毁其节。制度上作保证，落地见效。以完善“两个维护”制度保证全党团结统一、行动一致。健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署贯彻落实机制，形成任务分工、督办落实、监督问责等全链条工作机制。严格执行请示报告制度，确保党中央政令畅通、令行禁止。 坚持把科学理论作为强党之魂。建设世界上最强大的一个政党，必须抓好思想建设这个基础，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本政治任务，持续推进全党大学习、大普及、大落实。学习思想要全面系统，读原著学原文悟原理，准确把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，系统掌握其中的深刻道理、深邃学理、深厚哲理。落实思想要精准科学，自觉运用科学方法论，善于“十个指头弹钢琴”，把党中央决策部署的“大写意”转化为“工笔画”“施工图”。坚持思想要创新发展，坚持“两个结合”，加大对重大理论问题、实践课题、历史经验以及理论创新规律研究总结，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的研究阐释。同时，要大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，发扬新的时代精神，从中汲取奋进力量。 坚持把过硬干部人才队伍作为强党之要。建设世界上最强大的一个政党，必须坚持党管干部原则，进一步做好干部培育、选拔、管理、使用工作，建设一支政治上强、能力上强、作风上强的高素质干部队伍。在干部培养教育上，确保知与行有机结合。注重在思想上明是非、辨善恶，在实践中悟原理、求真理，有组织、有计划地把干部放到改革发展前沿阵地、艰苦复杂地区、关键吃劲岗位、急难险重任务前线、基层治理一线历练磨练，加强正确政绩观教育，不断提高推动高质量发展的能力和水平。在干部选拔使用上，确保选与用有机统一。既要德配其位，又要才配其位，加强党性鉴别，注重考察干部的境界格局和忠诚度廉洁度；用人要用当其时、用其所长，提高人岗相适度，让整个干部队伍都有干劲、有奔头、有希望。在干部管理监督上，确保责与为有机转化。树立讲担当、重担当的鲜明导向，让愿做事、能干事、干成事的干部“香起来”；完善政绩考核评价办法，既看“显绩”也看“潜绩”；坚持严管和厚爱结合，推进干部能上能下，以严管促担当，以厚爱鼓干劲。同时，做好新时代人才工作，深化人才发展体制机制改革，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，加快建设世界重要人才中心和创新高地。 坚持把坚强组织作为强党之基。建设世界上最强大的一个政党，必须突出组织体系建设这一重点，不断增强“组织”的整体性、“体系”的贯通性、“建设”的实效性。让党的组织体系更有形。要适应经济社会深刻变革，创新党组织设置和活动方式，特别要加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，推动党组织向新领域、新空间、新群体有效拓展，使党的组织体系之“形”更明晰、更立体、更坚韧。让党的组织体系更有力。以增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力为重点，完善民主集中制，健全上下级党组织运行机制，确保党中央定于一尊、一锤定音的权威，发挥好地方和基层党组织的能动性，让各级党组织都能统得起全局、管得好党员、聚得了群众、办得成实事。让党的组织体系更有效。各级党组织要找准围绕中心、服务大局的切入点和着力点，既集中力量办成大事、也全心全意办好小事，既为一域增光、又为全局添彩，真正把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好。 坚持把自我革命作为强党之路。建设世界上最强大的一个政党，必须深入推进党的自我革命，把跳出历史周期率的两个答案贯通起来，确保党永远不变质、不变色、不变味。坚持问题导向。从最突出的问题改起，从最薄弱的地方抓起，让自我革命靶向更准、落点更实；要关注问题背后的“问题”，透过现象看本质，敢于向任性的权力、贪婪的资本、固化的利益动刀，防止陷入“革别人命容易，革自己命难”的境地。坚持改革创新。理念上有新提升，手段上有新拓展，方式上有新改进，运用治理理念、系统观念、辩证思维管党治党，运用互联网技术和信息化手段赋能自我革命，实现从个案清除、重点整治向系统整治、全域治理转变。坚持严的基调。坚持严字当头、全面从严、一严到底，严明政治纪律和政治规矩，持之以恒纠治“四风”，全面加强党的纪律建设，深入推进风腐同查同治，让严的震慑常在。坚持制度治党。完善党的自我革命制度规范体系，以党章为根本，以民主集中制为核心，健全授权用权制权相统一、清晰透明可追溯的制度机制，注重查找权力运行漏洞、补齐制度短板，把全面从严治党实践成果转化为刚性的制度要求，让自我革命有规可依、有章可循。同时，狠抓制度执行，让铁规发力、让禁令生威。 大道如砥，大势如潮。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴已进入不可逆转的历史进程，中华民族伟大复兴势不可挡。我们必须保持战略定力，发扬历史主动精神，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照党的二十届四中全会将提出的目标要求，心往一处想、劲往一处使，凝结成“一块坚硬的钢铁”，以坚如磐石的定力、敢战必胜的信念，在全面建设社会主义现代化国家新征程上阔步前行。 《 人民日报 》（ 2025年10月23日 09 版） 分享让更多人看到 人民日报社概况| 关于人民网| 报社招聘| 招聘英才| 广告服务| 合作加盟| 版权服务| 数据服务| 网站声明| 网站律师| 信息保护| 联系我们 人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn 人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn 互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号 | 京ICP备12004265号-13 信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号 人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用 Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved 