丝路走笔丨马来西亚雨林里的“绿色脊梁”-新华网 新华社马来西亚加埔8月10日电 丝路走笔｜马来西亚雨林里的“绿色脊梁” 新华社记者王嘉伟 毛鹏飞 从马来西亚首都吉隆坡到雪兰莪州的加埔，虽然只有短短50分钟车程，湿热的气候和茂密的植物却让记者有一种从现代到过去、从工业文明到原生态丛林的穿越感。在一眼望不到边的绿色中，一项规模庞大的跨国铁路工程正有条不紊地进行。对当地人来说，铁路竣工后，就像贯穿马来半岛的“脊梁”，而且这将是一条“绿色脊梁”。 马来西亚东海岸铁路（马东铁）项目九分部营地就位于加埔。邻近巴生河流域，这里高耸繁茂的热带植被挡得住海风，却拦不住湿润空气持续涌入。 远离城市喧嚣的环境或许让游客充满新鲜感，但给项目施工带来不少挑战。九分部主管施工技术的副经理高超告诉记者，靠近巴生河流域的路段沿线淤泥厚度可达40至50米，地面还有约4米深的流泥，几乎不具备承载力。在这里修铁路，需要高超的技艺和十足的耐心。 站在施工现场，记者观察着马中两国工人师傅们繁忙有序的劳作。铺设高强度土工布、机械填筑砂石材料、压路机碾压成形……放眼望去，一侧是紧密结实的施工平台，另一侧待施工区域仍是一片漆黑黏稠的泥沼。 对承建方中国交建的建设者来说，目标是通过绿色施工方法最大限度保持生态和水土，让当地人享受交通便利的同时，留住清清河水、茂密森林。 绿色的信念藏在细节里。比如，施工方细心地在铁路两侧保留“植被通道”，让铁路分割开的生态片区重新连接起来，尽可能减少施工对当地生态圈的影响；铁路边坡绿化专门选取部分原生植物，不仅提高成活率，也保证生态可持续性。 同样关键的还有丛林里的沼泽。当地环境部门对沼泽周边水质保护提出较高要求。九分部环境官法里兹·菲克里每天在施工沿线巡查环保措施。他告诉记者，施工方设置了拦截与过滤设施，定期抽检周边水体水质，并制定了针对异常情况的应急处理机制。 为尽可能减少干扰生态系统，建设者们在施工区域外围设立排水沟、隔离池、沉降池等，保障自然水体不被污染。同时，边坡还专门设置遮拦网，保证频繁充裕的雨水不会导致严重水土流失。 “保护环境就是保护我们的家园，保护我们自己。”法里兹激动地告诉记者，他亲历项目选线规划、环保方案编订、绿色施工培训等，目睹了“绿色铁路”从蓝图到施工，再到部分路段成形的全过程。“‘绿色脊梁’这个比喻太贴切了！” 绿水青山就是金山银山。中国的绿色发展理念引发雨林中建设者的共鸣。他们开拓的这条“绿色铁路”把生态文明和可持续发展理念贯穿项目全周期。 采访即将结束，记者遇到一位加埔本地居民。他坦率地说，铁路修建之初，人们心情有些矛盾，担心工程会让家门口的河流变浑、森林消失。如今，目睹了建设过程的居民安心了。“水清林密，一如往昔。我们期待‘绿色脊梁’建成的那一天！” 