专家：公安机关对“台独”顽固分子沈伯洋立案侦查合理合法、正当必要-新华网 新华社北京10月28日电 重庆市公安局对“台独”顽固分子沈伯洋立案侦查的消息发布后，多位法律及台湾问题专家28日接受新华社专访表示，这一举措既是对“台独”分裂势力的严正警告和有力震慑，有助于捍卫国家主权、统一、领土完整，维护两岸同胞根本利益，也展现大陆方面不断提升反对和遏制“台独”力度、精准度，有利于进一步打击“台独”分裂活动，遏制“台独”分裂势力与外部势力勾连图谋。 重庆市公安局28日发布警情通报表示，为坚决打击沈伯洋通过发起、建立“台独”分裂组织“黑熊学院”等方式从事分裂国家犯罪活动，该局根据《中华人民共和国刑法》《关于依法惩治“台独”顽固分子分裂国家、煽动分裂国家犯罪的意见》等有关规定，决定对沈伯洋涉嫌分裂国家犯罪立案侦查，依法追究其刑事责任。 北京联合大学台湾研究院院长李振广表示，作为“台独”顽固分子，沈伯洋有组织有计划地从事“台独”分裂活动，恶意向台湾民众特别是青少年兜售“台独”主张和“仇中”思想，广泛散播台海暴力冲突种子，谋“独”言论嚣张、行径恶劣，严重危害台海和平稳定，严重损害两岸同胞福祉，早已激起两岸同胞的强烈愤慨。 北京师范大学法学院教授黄晓亮指出，公安机关对“台独”顽固分子沈伯洋立案侦查体现了大陆方面对台主权和司法管辖权。台湾是中国领土的一部分，行使司法管辖权是中国对台湾行使主权的应有之义。沈伯洋所从事的分裂国家犯罪活动严重危害国家安全。公安机关依据有关法律法规对其立案侦查，依法追究其刑事责任，完全具备事实基础和法律依据。 2024年10月14日，国台办对外公布，将沈伯洋纳入“台独”顽固分子清单。2025年3月26日，国台办网站推出“‘台独’打手、帮凶迫害台湾同胞恶劣行径举报专栏”，国务院台办发言人陈斌华应询证实，经梳理已收到的举报线索，被举报人员包括沈伯洋。同年6月5日，国台办宣布，对沈伯洋之父沈土城担任负责人的台湾企业兆亿有限公司实施惩戒，决不允许“台独”顽固分子关联企业在大陆谋利。 李振广分析指出，过去将沈伯洋纳入顽固“台独”分子清单，只是一种政治警示。如今对其采取司法措施，运用法律手段对分裂国家行为直接立案侦查，纳入司法管理，这是对“台独”分子管理手段的升级，从单纯的政治警示上升到主动的司法管辖。 “这一系列举措是为了维护最广大台湾同胞的利益福祉，捍卫国家主权和领土完整。”国际关系学院文传系副教授钟厚涛说，对“台独”顽固分子重拳出击、严厉惩治，彰显了我们对“台独”分裂势力零容忍的态度，表明我们拥有坚定的意志、充分的信心和强大的能力，能够挫败任何形式的“台独”分裂行径。如有任何“台独”分子胆敢以身试法，必将遭到法律的严惩。 他还表示，这些惩治举措仅针对极少数“台独”顽固分子，对广大台湾同胞，我们仍将秉持“两岸一家亲”理念，持续出台惠台利民政策，推动两岸融合发展走实走深，增强台湾同胞在民族复兴进程中的参与感、获得感和幸福感。 “统一是正道，‘台独’是绝路。在民族复兴、祖国统一的历史大势面前，‘台独’分子终将为其所作所为付出惨痛代价。”李振广说，广大台湾同胞应当擦亮眼睛，认清“台独”的极端危险性、危害性，自觉与“台独”顽固分子划清界限，坚决反对“台独”分裂行径，与大陆同胞携手深化两岸交流合作、融合发展，守护中华民族共同家园，共创中华民族绵长福祉。 