15家中外车企在重庆联合演示“车路云一体化”应用-新华网 近日，“车路云一体化中外车企一致行动”发车仪式在重庆西部科学城举办。活动由国家智能网联汽车创新中心、西部科学城智能网联汽车创新中心等单位共同牵头，汇聚了包括中国一汽、东风汽车、长安汽车、丰田、比亚迪、蔚来、吉利等在内的15家国内外主要汽车企业。这些企业的车辆在同一平台上，集中展示了四项车路云一体化技术的核心应用。 清华大学车辆与运载学院教授、智能绿色车辆与交通全国重点实验室主任、西部科学城智能网联汽车创新中心首席科学家李克强，在发车仪式上致辞。李克强表示，我国正全力推进车路云深度融合，走出一条具有中国特色的智能网联汽车发展道路，此次“车路云一体化中外车企一致行动”，正是在这一背景下应运而生的开创性实践。 在发车仪式现场，来自15家中外主流车企的乘用车、客车、卡车，针对“车路云协同”核心量产应用场景，包括云支持自动紧急制动（C-AEB）、云支持绿波车速引导（C-GLOSA）、云支持协作式车辆汇入（C-CVM）、虚实融合多智能体测试验证（C-VRT），进行了动态演示及试乘体验活动。 清华大学车辆与运载学院副研究员、智能绿色车辆与交通全国重点实验室副主任高博麟表示，“车路云一体化中外车企一致行动”是一项面向量产应用的验证工作，这项工作已经日趋成熟，可以进入公众视野，它致力于提升行车安全和交通效率，这也是“车路云”带给人们的最大价值。 中国所拥有的市场、场景和通信设施，为车路云一体化提供了发展土壤。此次行动不仅跑通了多项关键技术链路，也证明了“车路云一体化”在提升驾乘安全冗余、实现全要素交通效率、实现测试验证效率倍增等方面的核心价值和量产可行性，并为全球智慧交通的未来贡献力量。 