北京协和医院李宏教授：食物过敏≠不耐受，需精准诊断科学管理-新华网 新华网北京5月6日电（吴起龙）近年来，食物过敏发病率持续攀升，逐渐成为威胁公众健康的新挑战。北京协和医院变态（过敏）反应科主任医师李宏在接受新华网专访时表示，我国食物过敏存在显著的年龄、地域差异，且公众对过敏机制的认知误区频发——从误将食物不耐受归为过敏，到忽视特殊类型过敏的致命风险。 “数据显示，0-5岁儿童自曝过敏率约为4.8%，但实际确诊率远低于此；小麦过敏引发的严重过敏反应在北方地区尤为突出，甚至可因运动诱发致命风险。”她说，食物过敏需以科学诊断为基础，结合个体化管理，而婴幼儿早期干预或能改变过敏进程。 北京协和医院变态（过敏）反应科主任医师李宏教授 食物过敏发病率上升，过敏原因年龄、地域而异 在全球范围内，食物过敏发病率呈上升趋势，我国也不例外。李宏介绍说，由于研究性质和设计方案不同，我国食物过敏发病率数据存在差异。2024年我国疾病预防控制中心和卫健委联合发表的研究显示，0-5岁儿童食物过敏自曝患病率约为4.8%，不过这一数据未经专业检测鉴定，自曝患病率往往高于实际过敏人数。 不同年龄阶段，高发的食物过敏原有所不同。李宏表示，在婴幼儿群体中，牛奶、鸡蛋、小麦是常见过敏原。婴幼儿食用这些过敏食物后，常会出现皮肤瘙痒、皮疹、呕吐、腹泻等症状。 “随着年龄增长，肠道和全身免疫力增强，多数孩子对牛奶、鸡蛋会逐渐产生耐受。”她说，我们观察100多例牛奶过敏（IgE抗体阳性）患者发现，约80%的人在6岁时就不再过敏了。 青少年和成人的食物过敏情况更为复杂。据李宏介绍，在我国，花粉过敏患者中约20-40%会合并食物过敏，这在西北、华北、东北及中部部分省份尤为明显。 “腰果、开心果、核桃、巴西果、榛子、杏仁等坚果（tree nuts），以及花生也是常见过敏原，其中坚果在国外是引发严重食物过敏反应的常见类别。”她说，在成人中，海鲜过敏较为普遍。 李宏进一步解释称，在北京协和医院变态反应科的病例中，小麦是引发严重过敏反应的突出过敏原，且症状多样，还可能导致食物依赖运动相关的严重过敏反应。另外，南北方因气候、花粉分布不同，过敏情况也有差异，北方花粉过敏患者更易合并相关食物过敏。 食物过敏≠食物不耐受，需科学认知、精准诊断 很多人容易混淆食物过敏和食物不耐受。李宏解释说，食物过敏是免疫系统对特定食物成分产生的异常反应，而食物不耐受则由非免疫机制引发，二者症状可能相似，但本质却截然不同。例如，进食牛奶后腹胀、腹泻，可能是食物不耐受，也可能是食物过敏，这需专业检查进行鉴定。 “许多信息会将进食后的腹胀、腹泻等症状简单归因于食物过敏，实则可能涉及乳糖不耐受或食物毒素等其他因素。”她说，此时鉴别诊断就显得至关重要。专业医疗机构需通过病史采集、皮肤试验、血清特异性IgE检测及口服激发试验等多种手段综合判断。 她补充道，食物过敏类型多样，最常见的是免疫球蛋白IgE介导，多为速发反应，通常在进食两小时内发作，可累及皮肤、消化道、呼吸道等多个器官系统。另外，还有口腔过敏综合征（也叫花粉食物过敏综合征）和食物依赖运动相关过敏这两种特殊的IgE介导类型。 “桦树花粉过敏患者易合并苹果过敏，我国蒿花粉过敏患者常合并桃子等食物过敏。”李宏举例说，食物依赖运动相关过敏更需引起重视，健身人群运动后若出现皮疹等可疑过敏症状，应及时就医排查。 据介绍，确诊食物过敏的金标准是食物口服激发试验，分为单盲开放和双盲安慰剂对照激发试验。“开放的食物口服激发试验可作为诊断依据，在结果不确定时，可进一步进行双盲安慰剂对照激发试验。”她说，常规诊断可依据病史、过敏原皮肤试验、血清特异性IgE检测等。而针对小麦过敏等特殊情况，还需进行运动、食物联合运动的激发试验。 分级治疗与早期干预相结合，过敏应科学管理 对于不同程度的食物过敏患者，治疗手段有所不同。李宏表示，对于仅有局部皮疹、口腔瘙痒等症状较轻的轻度过敏患者，可通过避免继续摄入过敏原、口服抗过敏药、休息等方法，多数人数小时内可自行缓解，但若反复发作需就医检查。 对于出现呕吐、腹泻、大面积皮疹的中度过敏患者，若口服抗过敏药无效，或出现呼吸系统症状，应及时到医院诊治；严重过敏反应会威胁呼吸和循环系统，如出现喉头水肿、呼吸困难、血压下降、意识模糊等症状，需尽快就医，首选肌肉注射肾上腺素，并拨打急救电话。 “严重过敏反应有其发展过程，早期发现、用药和休息都至关重要，患者出现症状后应立即坐下，避免摔倒，并及时使用急救药物。”她补充说，及时使用肾上腺素能显著降低死亡率。 值得注意的是，儿童是食物过敏中的一个特殊群体，确诊食物过敏的婴幼儿在回避过敏原时，还需避免营养不良。“以牛奶过敏患儿为例，婴幼儿可食用深度水解奶粉、氨基酸配方奶粉替代，具体方案需由儿科医生制定；随着年龄增长，多数患儿可逐步尝试烤牛奶等低致敏性加工食品，但必须先做口服激发试验。”李宏提醒，避食后过敏症状不一定会消失，恢复进食需遵循科学步骤，避免引发严重过敏反应。 早期辅食添加是干预儿童过敏进程的重要环节。李宏介绍，现有研究表明，在4-6个月期间合理引入鸡蛋、花生等易过敏食物，有助于减少儿童食物过敏的发生。“家长要警惕“过度诊断”陷阱，不建议在无确切证据时就推迟引入鸡蛋、牛奶等过敏原食物，若有疑虑，应在专科医生指导下明确诊断，并听取儿童保健科医生和营养师的建议，确保孩子营养充足，健康发育。”她说。 食物过敏虽复杂，但可防可控。李宏坦言，公众应建立“三早”意识：早识别（区分过敏与不耐受）、早诊断（依靠专业医学检测）、早干预（抓住儿童过敏管理黄金期）；对于儿童患者，需综合评估过敏风险与营养需求，避免“一刀切”忌口；而随着医学进步，食物过敏的精准诊疗体系正日益完善，科学应对才是守护健康的关键。 