活力中国调研行丨在中国汽车“摇篮”见证工业数智化转型新活力-新华网 高速磁悬浮列车、智能动车组、氢能源市域列车……位于吉林省长春市的中车长春轨道客车股份有限公司（简称“中车长客”）生产车间内，一款款高端轨道客车产品令人目不暇接。近日，2025年“活力中国调研行”走进吉林省，在中车长客，记者切身感受到中国轨道交通装备的高质量发展。 这是7月14日拍摄的中车长客生产车间。新华社记者 司晓帅 摄 在中车长客国铁事业部装配产线上，新一代复兴号智能动车组正加紧生产。该系列产品通过引进轻量化材料，使用降噪技术、设备集成等手段，扩大了旅客的活动空间，提升了列车的载客能力。 中车长客流程与数字化部副部长关吉瑞介绍，CR400BF动车组就是在数字化转型背景下生产出来的。“比如说，通过数字化手段，我们完全是协同在一块的，大大缩减了我们设计的时间，能提高20%以上的工作效率。”他说。 这是中车长客国铁事业部调试产线。（受访者供图） 从助力“一带一路”建设的跨国互联互通动车组，到服务北京冬奥会的京张高铁智能动车组，再到最新的CR450动车组样车，一批批轨道客车正从高速向智能化实现跨越发展。 中车长客工程研究中心未来技术研究部副部长王健告诉记者，中车长客正在承接国家重点研发计划的一个项目，即氢能驱动时速250公里级的高速列车，这也是进一步探索更高速等级的氢能车辆。 中车长客的数智蝶变，是老工业基地吉林持续推动新质生产力发展的缩影。“十四五”期间，吉林省传统工业企业加快转型升级步伐，汇聚起东北全面振兴发展的新动能。 7月15日，一汽解放J7高端重卡驶下生产线。新华社记者 司晓帅 摄 位于长春市的中国一汽红旗繁荣厂区，智能机器人挥舞着机械臂，在关键工位有序装配；AGV无人搬运小车，沿设定路线高效配送零部件。在一汽解放J7整车智能工厂，一辆辆最新型的J7高端重卡驶下生产线。 “我们的工厂设计节拍是4分半钟，也就是说每4分半钟就有一台解放卡车从这里驶下生产线。”一汽解放智能装配车间副主任毛金铭说，“我们每日的产能可以达到100辆。” 奥迪一汽新能源汽车有限公司总装车间。（受访者供图） 15公里外，奥迪一汽新能源汽车有限公司“超级智能生态工厂”正加紧生产新能源汽车。作为奥迪在中国的首个纯电动车生产基地，该工厂规划年产能超过15万辆，首批车型将包括专为中国市场打造的奥迪Q6L e-tron家族以及A6L e-tron。 “生产基地配备了最先进的技术，在数智化、生产效率和可持续性方面树立了标杆。”奥迪一汽新能源汽车有限公司CEO施睿哲表示，“我对我们今年的下一步计划充满期待。” 7月16日，长春天海电子有限公司员工在检查产品。新华社记者 司晓帅 摄 长春市汽车产业的蓬勃发展，为公主岭、四平等周边地区汽车零部件生产企业“拔节生长”提供了土壤。近年来，长春天海电子有限公司、富奥智慧能源科技有限公司、吉林世宝机械制造有限公司等一批企业，成为德国大众、美国福特、中国一汽等知名车企的汽车配件供应商。 吉林省长春市公主岭市工业和信息化局局长方勇认为，交通优势能够降低汽车零部件物流的配送成本。 吉林化纤集团生产车间。（受访者供图） 从汽车到丝线，工业革新步履不停。地处“北国江城”吉林市的吉林化纤集团，是一家有着近60年历史的老国企，是聚焦人造丝、腈纶纤维等领域的传统制造业企业。近年来，企业坚持碳纤维产业链一体化开发，通过升级替代、产业链替代、进口替代、靶向替代，深度开发应用场景，促进产品全面升级。 “不但是替代进口，”吉林化纤集团副总经理孙小君说，“现在产品在出口，这些碳纤维的板材全面出口到欧美几个主流的风机厂家，比如维斯塔斯、GE（通用电气）、西门子，这几个厂家都在用我们的碳纤维。” 吉林世宝机械制造有限公司员工在生产车间作业。（受访者供图） 数智转型为老工业基地注入了新活力，越来越多的制造业企业选择扎根吉林开创一番事业。 记者：司晓帅、张文嵘、鲍佳艺 新华社音视频部制作 