何加云：三十载匠心筑梦 以创新与坚守点亮环卫技术革新-新华网 何加云，上海黄浦城市发展（集团）有限公司下属上海欣昇时代环境工程有限公司机械维修班班长，从事环卫工作30年。先后荣获“全国优秀进城务工青年”“全国优秀农民工”等多项荣誉。他三十年扎根一线，以精湛技艺打破国外技术垄断，以创新精神破解技术难题，以无私传承培育行业人才，用行动诠释着新时代环卫人的责任与担当。 在历年的重大节庆假日、重大活动环境卫生保障任务中，何加云充分发挥党员示范引领作用，围绕“机械为主、人工补位”作业模式，聚焦南京路步行街、外滩滨水区、人民广场音乐厅等高标准保洁示范区，全力保障设备稳定运行。他带领维修班组对出厂设备进行“全身体检”，小到螺丝松紧，大到液压系统状态，逐一排查记录，还着重对设备进行全流程深度清洁、检查配件，确保作业时静音、净味，全力提升中外游客的体验度、满意度。 20世纪90年代末，黄浦区率先引入进口扫路机，提升清扫效率的同时却面临“维修难、成本高”的困境。年轻的何加云立志攻克难题，在他的不懈努力下，接连突破技术瓶颈，实现自主维修。 上海其他各区的环卫单位也同样面临进口扫路机维修难的问题，纷纷前来求助，“维修找小何”成为行业共识，何加云主动上门提供技术支持，大幅降低了行业维修成本。 随着环卫行业向绿色化、智能化转型，新能源作业车辆迭代对维修提出更高要求。何加云牵头解决新能源扫路机垃圾遗漏、扬尘等问题，经现场排查发现症结在过滤器结构与材料。他带领团队反复试验，最终选用强度高、耐腐蚀304不锈钢做过滤器外壳，并以聚丙烯无纺布做过滤材料，彻底解决问题，实现“降本+增效”。该创新于2023年获国家“实用新型专利证书”，为行业技术进步注入动力。 作为党员，何加云表示，要牢记为民服务，以新质生产力培育为方向，在设备革新、人才培育上持续发力，带领团队推动技术与行业发展同频共振，为上海环卫事业贡献更多力量。 