寒露节气 一粥一菜加一茶-新华网 寒露是秋季的第五个节气，“露气寒冷，将凝结也”，标志着气候从凉爽向寒冷过渡。此时地面露水渐寒，北风渐起，气候特点为“燥寒并重，肃杀气盛”。养生需温肺润燥、暖中散寒、通络防痹，为冬藏夯实根基。 推荐一粥一菜一茶，助您愉快度寒露。 百合枸杞大枣莲子粥 干百合15克、枸杞15克、大枣15枚、莲子30克、大米或糯米100克。百合、莲子、大枣提前用清水浸泡1小时。锅中加水，放入大米（或糯米）煮开后转小火，加入百合、莲子、大枣，搅拌均匀。煮至米粒开花、粥变黏稠，最后放入枸杞再煮5分钟即可。 百合功效养阴润肺，清心安神，补肺阴清肺热，止咳化痰，养心阴清心热，宁心安神，养胃阴清胃热；枸杞子滋补肝肾，明目，益精血；大枣功效补中益气，养血安神，养心补脾，保护胃气；莲子可益肾固精、补脾止泻、固涩止带、养心安神、涩肠止泻、养心血、益肾气、交通心肾。 此四味熬粥可养阴润肺缓秋燥，健脾和胃补五脏，为深秋调补之佳品。 山药莲藕排骨汤 新鲜山药400克，莲藕、猪排骨各200克。山药、莲藕去皮后切块，排骨剁块，焯烫后去血水。将所有材料放进锅中，加适量水煮沸，转小火炖约1小时，加盐、葱末、香油调味即可。 山药可益气养阴、补脾肺肾、固精止带；莲藕可开胃健脾、增进食欲，促进消化；山药莲藕排骨汤可益气养阴、开胃健脾，尤宜于气阴两虚，气血虚弱，久病体虚者食用。也可酌加适量枸杞、当归、黄芪、百合等增强补益气血、滋补五脏的作用。 茯苓红枣桂圆百合茶 茯苓、红枣、桂圆各5克，百合3克，开水冲泡，代茶饮用。每日3至5杯。 茯苓性平味甘淡，入心脾肺经，可利水渗湿，健脾和胃，宁心安神。大枣性温味甘入心脾胃经，可补中益气、养血安神、养心补脾；桂圆性温味甘，入心脾经，可补益心脾、养血安神。百合补肺阴清肺热，养心阴清心热，养胃阴清胃热。四者合用代茶饮，可补肺阴清肺热，养心补脾安神。尤宜于寒露时节肺脾两虚、心悸气短、心烦失眠者饮用。 多知道点 滋阴润肺少辛增酸 寒露时节，人体阳气深藏，肺卫首当其冲，易见咽干鼻燥、干咳声嘶、皮肤皴裂；寒邪内侵脾胃则脘腹冷痛、腹泻；气血凝滞易致关节僵痛、手足不温。寒露药食原则“滋阴润肺避凉燥，少辛增酸脾胃调。” 饮食忌生冷瓜果、凉拌菜，防寒凝脾胃；忌香燥炒货，免耗津助燥。宜滋阴润燥之品如百合、银耳、芝麻、蜂蜜。 寒露养生贵在“温润相济”，以甘温之食驱深入之寒，以柔润之品制肃杀之燥。饮食当“暖中不助火，润燥不生寒”，晨食粥羹护胃气，暮饮药茶滋肺阴。若见咳喘夜剧、持续冷痛或肢端青紫，需及时就医辨明寒热虚实。顺秋收之势蓄精养藏，方能根基深固以御严冬。 本组文/李金辉（北京老年医院） 