活力中国调研行｜海南数字经济动能澎湃-新华网 碧海蓝天，代码敲击声与海浪声交织。记者随“活力中国调研行”采访团来到海南海口，走进被称为“数字港”的海口复兴城互联网信息产业园，感受数据跨境、直播出海的蓬勃脉动——外资企业把“根”扎下，中小企业把“云”升起，海南正把开放优势转化为新质生产力。 海南自贸港重点园区——海口复兴城互联网信息产业园（无人机照片，2024年2月10日摄）。新华社记者 蒲晓旭 摄 每10秒钟，一次中外贸易数据查询；每10分钟，就有一家中小企业申请邓白氏编码，通过这个“企业数据护照”走向世界……邓白氏中国区总裁吴广宇指着数据大屏说：“海南让数据像海风一样自由流动，但又有航线可寻。” 据吴广宇介绍，海南邓白氏自2023年底成为海南首家通过数据出境安全评估的企业以来，已处理超15万家企业编码申请，帮助平台开发者及医药、汽车等企业，提升更快融入全球供应链的能力。 “确保数据安全流动是第一步。”吴广宇说，公司下一步计划以海南为中心汇聚全球数据。 2025年初，海南邓白氏入选增值电信业务经营试点，其搭建的供应链评价网已助力6万家中国企业链接全球买家。 数据联通全球，为数字经济蓬勃发展畅通了智慧航道。 在邓白氏办公区楼下的跨境直播间里，记者看到来自巴基斯坦的主播阿萨德正用英语向网友展示椰雕工艺品，热情的表达点燃了直播间里的消费热情。 “我们签约了1000多名海外直播达人，覆盖30多个国家和地区。”海南您好传媒科技集团有限公司董事长阮宁表示，借助海南免签入境政策与数据跨境安全有序流动等优势，公司单月跨境销售额最高突破347万元，玩具、胡椒等商品热销欧美和东南亚市场。 “我的家人和朋友们在海外看到我直播，都以我为骄傲。”来自尼日利亚的主播乌斯曼告诉记者，他有几万粉丝，在公司直播间带货日销售额最高曾达到近2万元，一般每天销售额近万元。 9月22日，海南海口复兴城互联网信息产业园里，来自尼日利亚的主播乌斯曼在直播间里进行直播带货。新华社记者 高亢 摄 目前，海口复兴城互联网信息产业园作为海南13个自贸港重点园区之一，已集聚阿里巴巴、京东、特斯拉等8000余家企业，2024年营收超1600亿元。这里获批国家文化出口基地、国家级科技企业孵化器等十余项国家级资质，形成“平台+政策+服务+生态”的叠加优势。 数字经济的蓬勃发展离不开顶层设计的支撑。海南省工信厅信息产业处处长桂若柏表示，海南正加快建设省内“双千兆”网络、国际海缆、国际通信业务出入口局、绿色数据中心等，为自贸港产业创新发展提供坚实的数字底座。 2025年1月至7月，海南省数字贸易额达135.3亿元，其中出口85.3亿元，同比增长5.5%。 海边晚霞绚烂，园区依旧灯火通明。邓白氏技术团队正在处理来自全球的企业数据，您好传媒的跨境直播间迎来欧美市场的黄金销售时段，而海底光缆正在传输着国际交易数据……以数据流动为牵引，以政策优势为支撑，海南数字经济动能澎湃。（记者高亢、刘邓、赵鑫虎） 