美敦力在华首个数字化医疗创新基地在京落地 推进AI+医疗的中国实践-新华网 近日，美敦力数字化医疗创新基地暨美敦力博物馆在北京国际医药创新公园（BioPark）正式落地。这一重要里程碑的达成，不仅标志着美敦力进一步夯实在华全价值链布局，更将聚焦推动中国数字医疗领域的创新突破，为全球智慧医疗产业注入新动能。 北京市卫生健康委员会和北京经济技术开发区管委会相关领导，美敦力全球高级副总裁及大中华区总裁顾宇韶，以及美敦力大中华区领导团队出席活动。 美敦力全球高级副总裁兼大中华区总裁顾宇韶表示：“美敦力数字化医疗创新基地的落成，是美敦力深耕中国市场、完善本土价值链布局的关键一步。我们希望依托北京领先的医疗资源和创新动能，携手合作伙伴打造更多数智医疗创新模式，共同塑造未来医疗新格局。” 该基地致力于研发基于人工智能和大数据的疾病管理解决方案，聚焦心血管、微创外科、神经科学等领域，建设高水平的医疗培训中心；并打造患者关爱中心，引入数字化技术，提升患者预防管理的服务水平。通过该平台，美敦力期望探索以患者为中心的智慧医疗新模式，带来更加个性化、智能化且高效的治疗选择，同时将中国医疗实践转化为具有全球示范意义的创新样板。 该基地特别设有“美敦力博物馆”，以“生命律动、中枢宇宙、未来手术、智能医疗”四大展区为主线，生动呈现医疗技术的演进与突破，为公众揭开医疗科技的神秘面纱，也为青少年打造沉浸式的探索空间，埋下追求医学进步的种子，旨在发挥科普教育与健康理念传播的双重价值。 作为美敦力全球研发体系的重要延伸，该基地定位连接全球创新力量与中国本土生态伙伴的关键枢纽，以人工智能为核心驱动，将中国在数字化医疗领域的创新实践推向全球，构建更高效、更普惠的健康未来。 进入中国36年以来，美敦力已从单纯的技术输入者，成长为中国医疗行业重要的生态共创者。围绕“全球智慧本土化，中国创新全球化”的战略方向，美敦力通过系统性、多层次的战略布局，将“数智化”深度融入研发、生产、销售、培训、售后、投资等本土全价值链环节。 在即将到来的第八届中国国际进口博览会上，“全勤生”美敦力将以“共创医疗科技未来”为主题，携百余款创新医疗科技产品及解决方案亮相，集中展示智慧医疗等领域的前沿创新成果，期待与产业伙伴共享创新、共创生态、共赴未来，践行对中国医疗高质量发展的坚定承诺。 