活力中国调研行丨从这里一窥东北乡村的未来——走进光东村-新华网 许多人脑海中都曾有过一处向往的田园，那里有平畴沃野、绿水青山，那里能安放下日子的暖，生长出产业的旺，牵系着乡愁的根……近日，“活力中国调研行”记者们到吉林省延边朝鲜族自治州采访时，似乎找到了这样一处村庄。 小村名为“光东”，从延吉市驱车向西南20多公里便至。进入村中，一条洁净的柏油路笔直延伸出很远，路的两侧是大片平整的稻田。蓝天白云的映衬下，近处大片的稻田与远处绵延的群山，构成了一幅唯美的田园画卷。 大暑节气将近，记者走进稻田时，已经能嗅到丝丝缕缕的稻香。田里清水潺潺，有青蛙游动。“我们的稻米都是喝着山泉水长大的。”站在稻田中“田”字形结构的景观瞭望台上，光东村驻村第一书记时彦鹏说。 7月18日拍摄的吉林省和龙市光东村的连片稻田（无人机照片）。新华社记者 邵泽东 摄 顺着时彦鹏手指的方向望去，“稻田画”清晰可见，用不同水稻的颜色勾勒出“幸福光东，感恩奋进”八个字。“这边是‘吉粳81号’，那边是‘小粒香’，利用村子优质的自然条件，我们做科学育种，不断培育高品质大米。”时彦鹏说，“以前大米只能卖两三块钱一斤，自实施科学赋能和品牌培育后，现在品牌大米价格最低是8块钱一斤，品质最高的一斤能卖50元，销售到日韩等国。” 说起大米在日本的销售，43岁的光东村村民金君打开了话匣子。他自幼生长在光东村，高中毕业后到日本留学，发现日本的大米品牌做得很精致，“我们村的大米质量一点儿不比他们差，一定有很大市场。”于是，2009年，他回村创办了本村的大米品牌。 十余年来，光东村大米品牌的名号越来越响。“2024年，我们销售了1200多吨的有机大米，销量与十年前相比，翻了六七倍。”金君说。上个月，他们又接到了一个300吨新粮的预订单，销往国际市场也已司空见惯。 大米产业的发展，带动了光东村和周边村庄400多户村民共同发展。69岁的光东村村民周梅浩就承包了60多亩地，跟着村里统一经营，一年纯收入至少有4万元。 7月18日在吉林省和龙市光东村拍摄的特色民居群（无人机照片）。新华社记者 邵泽东 摄 说起村里的产业兴旺，周大爷脸上始终笑眯眯的。2015年以来，光东村落实“厕所革命”，完成全村210户旱厕改造与污水管网升级。与此同时，一场围绕文旅的“大文章”也开始落笔。 凭借优美田园风光、朝鲜族民族特色，村子里整合闲置宅基地，发展农旅融合产业项目。稻田亲子乐园、稻田小火车、螃蟹乐园等游玩项目被有机融入到稻田中。“今年，我们还新上了低空缆车项目，深得游客喜爱。”铭睿文旅集团董事长助理金亨宇说。 7月18日，在吉林省和龙市光东村，游客乘坐稻田低空缆车游览（无人机照片）。新华社记者 邵泽东 摄 记者走进村子的游客接待中心时，年轻人穿上朝鲜族传统服饰准备拍照留念；孩子们跟着村民体验制作朝鲜族传统辣白菜；一些游客正在品尝地道的朝鲜族美食…… 7月18日，游客在吉林省和龙市光东村内观光游览。新华社记者 邵泽东 摄 “事实上，我们走的就是‘三产促二产带一产’的路子。”时彦鹏说，“2024年村里接待游客已经超40万人次，村级集体经济收入达到101万元。” 宜居宜业和美乡村。“活力中国调研行”的记者们发现，光东村的振兴发展，正是当下许多东北乡村蝶变的缩影。吉林中部的马鞍山村，现代农业为乡村赋能重现活力；位于边疆的防川村，游人如织为乡村添彩再展新颜……每个村庄都在用自己的方式讲述新故事，展现乡村振兴新希望。（记者张博宇、任军、郭洁宇） 