新华网文化观察丨百年小洋楼焕发新生机-新华网 新华网天津5月13日电（王宁 周润健）原开滦矿务局大楼历经两年时间改造焕新开放，为津门百年金融街区注入新活力；从两处废弃大院到一条“花园老街”，天津五大道“网红打卡地”上新；梁启超等名人故居在天津意式风情区重装亮相……一幢幢脱胎换骨的老建筑，讲述着加速盘活历史文化资源、推动城市更新的故事。 近年来，多地将盘活文化资源存量作为推动高质量发展的重要手段，因地制宜推动小洋楼等资源盘活利用，为经济社会发展注入了新动能。 小洋楼焕新迎客 一座城市的魅力，离不开风情独特的建筑美。这些建筑，是城市情感的化身，是一方水土无可替代的人文创造，亦是见证历史变迁的纪念碑。 于天津而言，一幢幢小洋楼是其独特风景。 立夏时节，繁花盛开。位于天津意式风情区的进步道与胜利路交汇处，一栋三层小洋楼近日开门迎客。 建筑主入口处为拱券门廊，外檐为红砖清水墙面，正中间“津派国际”的牌匾十分醒目。穿过门廊步入建筑内，中西合璧、古今交融的气息扑面而来。两颗石柱还保留着建筑原有的风格，红色地板、雪白的墙壁已焕然一新。 “津派国际”小洋楼外景。王宁 摄 和田玉起源、非遗作品……三层楼的主题分别是中国优秀传统文化、天津红色文化和津派书画展。“玉文化其实是中国石器时代的发展史，市民游客通过操作，可以近距离感受中华优秀传统文化。”讲解员曹思敏介绍说。 游客在“津派国际”参观艺术作品。王宁 摄 “第一次走进这座建筑，带孩子体验了古代的魔石、钻孔技术，收获满满！”一位本地市民感叹不虚此行。 这栋气派的小洋楼曾为曹锟旧居主楼，始建于1930年，是天津市河北区文物保护单位。早前，该建筑曾作为渤海商品交易所的交易大厅，后因业态调整长期闲置。 “我们依托该建筑独特的文化底蕴和区位优势，将其改造为文化交流中心，通过‘历史文化+国际交流’的运营模式，聚力打造天津海河沿线文旅融合发展的新标杆。”负责建筑运营的津派国际文化交流（天津）有限公司总经理郭勇翔介绍。 天津意式风情区内拍摄的意式雕塑和建筑群。新华社记者孙凡越 摄 “我们在保护好文保建筑的同时，通过修旧如旧与创新活化，让老建筑带给游客们更好的视觉和感官体验。”天津意式风情区管委会主任郑霞说。 “洋楼+”融合发展 “北京四合院，天津小洋楼。”一幢幢千姿百态的中西建筑，记录着城市的岁月变迁。 “从文化视角看，小洋楼是近代中国中西文化冲突又融洽的一个典型的载体；从历史角度看，小洋楼是一座富矿，正在等着我们去挖掘。”著名作家、中国民间文艺家协会原主席冯骥才说。 在盘活利用过程中，地方政府除了在“颜值”上下功夫，还充分结合各街区历史文化特色，挖掘“洋楼+”演出、科技、消费、文旅等新业态，传承发扬城市历史文化。 据《天津市历史风貌建筑保护条例》统计，天津市认定公布了877幢历史风貌建筑。在历经近代百年的风起云涌后，一些建筑仍延续原有业态，一些则几经盘活更新注入了新的元素。 比如天津意式风情区，“洋楼+演出”模式日渐成熟。曹禺剧院恢复演出功能，推出“新春演出季”“夏日演出季”等主题活动，可沉浸式体验大师们的文学作品；始建于1890年的东天仙戏园化身民主剧场，引入德云社品牌给街区带来了持续的流量……文保建筑、名人故居和专业表演力量相结合，让文物可触碰、可感知。 游客在曹禺剧院展厅内参观。新华社记者孙凡越 摄 在天津市和平区，“洋楼+科技”已成为历史与现实融合的重要法宝。曾经的法国公议局旧址如今成为天津数字艺术博物馆。用AR、VR、AI等科技手段讲述文物故事，古典建筑之美与数字艺术交相辉映……博物馆自正式向公众开放以来，“发现敦煌——敦煌艺术情景式特展”“古堡谜案”“寻喵启事”等系列主题展备受市民游客喜爱。 观众在天津数字艺术博物馆“梵高的世界”全景数字艺术互动大展预展上参观。新华社记者孙凡越 摄 中国旅游研究院院长戴斌认为，将每一座风貌建筑的文化底蕴、历史故事同市场规律、游客需求相结合，推进文化和旅游的产品融合、场景融合和业态融合，才能真正做到以文塑旅、以旅彰文，让老建筑焕发新活力。 “因盘而活”可持续 “沉睡”资源的盘活利用，关键在于可持续。业内人士表示，一些老建筑之所以闲置多年，背后都有复杂成因，或产权不清、或涉法涉诉、或修缮困难……如果一味大干快上，就容易在盘活旧资产的同时添了“新包袱”；如果缺乏可持续运营手段，就会导致“盘而不活”再陷沉寂。 “以小洋楼为例，根据保护等级不同，可分为历史建筑、历史风貌建筑、不可移动文物等，其活化利用的标准也不同。”天津市和平区住建委房管科科长吴耀全介绍，每一栋小洋楼都要经过科学论证、严格施工、招商审核等一系列流程，才能顺利启动盘活。 在和平区泰安道上，一幢具有明显哥特式建筑风格的“安里甘艺术中心”敞开大门，游客排队有序进入。该中心由一座教堂和一幢平房建筑构成，仅修缮过程便历时6年有余。 位于天津市和平区的安里甘艺术中心。采访对象供图 安里甘艺术中心负责人郝博雅认为，老建筑盘活的难点不仅在于修缮的一次性投入，更重要的是持续性保护利用。 “文物就像老人的身体，需要岁修、随修，持续投入。”郝博雅说，小洋楼要在保护的基础上，尽量扬长避短，实现可持续发展。“例如，安里甘教堂的特点是音效好，适合举行音乐会，我们将其定位为艺术中心，常态化举办各类音乐演出活动。” “小洋楼中有历史价值、审美价值、旅游价值，但最深厚的价值是它的文化价值。因地制宜探索可持续的发展路径，是做好小洋楼活化利用的关键。”冯骥才说。 记者梳理发现，各地历史建筑的盘活成功与否考验着政策创新与市场的有效协同。福建福州为古厝上“身份证”，促进古街区从“保下来”到“活起来”；湖北武汉整合规划、文化、住建等部门力量，对16片历史文化风貌区实施分级保护，建立“核心保护区—建设控制区—风貌协调区”三级体系，系统性守护城市文脉；黑龙江哈尔滨采用“一街区一特色、一院落一故事、一店铺一业态”模式，令大批历史文化建筑在文旅融合的烟火气中焕发出新生机…… 南开大学滨海开发研究院副院长薄文广认为，盘活利用历史文化资源，地方政府的思路要“活”起来，打通盘活过程中面临的政策堵点，政企同向发力和双向奔赴，共同用好存量资源宝库，方能为经济社会发展注入不竭动力。 