中宣部组织召开学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神电视电话会议-新华网 新华社北京10月23日电 中宣部23日晚在京召开学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神电视电话会议。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席会议并讲话。 会议指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，具有承前启后的重要地位。全会审议通过的《建议》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确把握“十五五”时期党和国家事业发展所处历史方位，系统总结“十四五”时期我国发展取得的重大成就，深入分析“十五五”时期我国发展环境面临的深刻复杂变化，对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署，体现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章、奋力开创中国式现代化建设新局面的历史主动，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。 会议强调，学习好贯彻好党的二十届四中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。宣传思想文化战线要深入学习实践习近平文化思想，以高度的政治自觉和行动自觉，扎实务实做好全会精神学习教育、宣传宣讲、贯彻落实等各项工作，在全党全社会迅速掀起学习贯彻全会精神的热潮。 