新华社评论员：让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民——三论学习贯彻党的二十届四中全会精神-新华网 新华社北京10月26日电 题：让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民——三论学习贯彻党的二十届四中全会精神 新华社评论员 党的二十届四中全会强调，“十五五”时期经济社会发展必须坚持人民至上，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕。学习贯彻全会精神，就要不忘初心、牢记使命，始终站稳人民立场，坚持以人民为中心的发展思想，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。 治国有常，利民为本。我们党抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。“十四五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经济社会发展始终锚定人民幸福这一“国之大者”，民生保障扎实稳固，人民福祉不断提升：每年城镇新增就业稳定在1200万人以上，居民收入增长与经济增长基本同步，全球规模最大的教育、医疗和社会保障体系持续巩固，九年义务教育巩固率、基本养老保险、基本医疗保险参保率均达95%以上……实践充分证明，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，经济社会发展才会拥有最坚实的依托、最强大的底气、最澎湃的动力。 中国式现代化，民生为大。新时代新征程上，无论是发展经济、推动创新，还是深化改革、扩大开放，都必须始终坚持以人民为中心，把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，不断增进人民福祉，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐。 为政贵在行，民生重在实。推动“十五五”时期经济社会高质量发展，要把造福人民作为根本价值取向，坚持尽力而为、量力而行，用心用情办好民生实事，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，在高质量发展中提高人民生活品质，在满足民生需求中拓展发展空间。要促进高质量充分就业，完善收入分配制度，办好人民满意的教育，健全社会保障体系，推动房地产高质量发展，加快建设健康中国，稳步推进基本公共服务均等化，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 中国式现代化是亿万人民自己的事业，人民是中国式现代化的主体，必须紧紧依靠人民，汇集广大人民的智慧和力量，推动现代化建设不断开拓向前。从召开多场座谈会听取意见建议，到开展网络征求意见活动、累计收到有效建言311.3万余条，再到将《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》的征求意见稿印发各地区、各部门、各有关单位征求意见，共吸收修改意见452条，吸收率达21.4%……《建议》的起草是发扬党内民主和全过程人民民主的又一次生动实践，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央尊重人民历史主体地位、一切为了人民、紧紧依靠人民的坚定政治立场。前进道路上，坚持党的领导，始终尊重人民首创精神，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，不断激发亿万人民的积极性、主动性、创造性，推动高质量发展、推进中国式现代化就有了最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。 为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。迈向“十五五”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把“人民至上”落到实处、落到细处，一件一件抓落实，一年接着一年干，不断满足人民群众对美好生活的需要，就一定能够凝聚起亿万人民心往一处想、劲往一处使的磅礴力量，共同创造更美好生活、书写发展新篇章。 