美乌欧白宫系列会晤：泽连斯基放软身段，美欧分歧凸显-新华网 新华社华盛顿8月18日电 美国总统特朗普18日在白宫与乌克兰总统泽连斯基举行双边会晤，随后与泽连斯基以及多名欧洲领导人举行多方会晤。 泽连斯基与特朗普此次会晤的氛围备受外界关注。半年前，双方在椭圆形办公室爆发激烈争吵。这一次，泽连斯基放软身段，在开场白头10秒钟就说了4次“谢谢”，气氛融洽。 另据多家美欧媒体报道，在多边会晤期间，特朗普突然中断讨论，起身去给普京打电话。 此外，美欧分歧再次凸显。特朗普当场质疑欧方关于俄乌需“先停火”的立场，坚持和谈无需先停火。他还说，美方愿意向乌提供安全保障，但应由欧洲主要负责。 特朗普18日在社交媒体“真实社交”上发文说，他已经开始安排俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基的双边会晤，地点待定。特朗普说，在双边会晤之后，将举行美俄乌三方领导人会晤。 8月18日，美国总统特朗普（中左）在华盛顿白宫迎接乌克兰总统泽连斯基（中右）。新华社记者胡友松 摄 谈对乌安全保障，特朗普：欧洲主责 当地时间18日下午1时许，泽连斯基的座车驶入白宫。特朗普在西翼入口迎接，双方握手寒暄合影。而早前一个小时，北约秘书长吕特、欧盟委员会主席冯德莱恩、英国首相斯塔默、意大利总理梅洛尼、芬兰总统斯图布、德国总理默茨、法国总统马克龙陆续抵达时，在门口迎接的是美国国务院礼宾司司长莫妮卡·克劳利。 与泽连斯基闭门会晤前的媒体开放环节，特朗普重申美国愿意向乌克兰提供安全保障。“我们会给他们非常好的保护和非常好的安全”。他没有立马否认向乌克兰派美军部队参与安全保障的可能性，但表示应由欧洲方面主导对乌安全保障。“他们是第一道防线，因为他们就在那儿，但我们也会协助他们，我们会参与其中”。 特朗普说，无论当天会晤结果如何，美国将继续支持乌克兰，“这条路没有到头”。 8月18日，美国总统特朗普（中）在华盛顿白宫迎接乌克兰总统泽连斯基。新华社记者胡友松 摄 在多方闭门会晤前的对媒体开放环节，泽连斯基表示，包括领土等问题在内的所有敏感事项将在美俄乌三方领导人会晤时讨论，而特朗普将努力促成这一会晤。法国总统马克龙表示，美俄乌三方会晤是解决问题的唯一途径。他认为，接下来可能还需要一次有欧洲参与的四方会晤，“因为当我们谈到安全保障时，谈的是整个欧洲大陆的安全”。 这一环节总计20多分钟的公开发言中，“安全保障”被提及近20次，体现与会方对这一议题的重视。泽连斯基表示，各方将进一步讨论安全保障，美国发出如此强烈的信号并做好提供安全保障的准备，这一点非常重要。此外，泽连斯基还强调全面交换战俘的重要性。 据多家美欧媒体报道，多边会晤期间，特朗普突然中断讨论，起身去给普京打电话。 分歧再现 特朗普坚持“不需要停火” 多方会晤公开发言阶段，德国总理默茨重申，欧洲领导人更希望先停火。他说，现在已进入“复杂谈判”的阶段，各方都希望看到停火，“我无法想象下次会议（美俄乌三方会晤）会在没有停火的情况下举行”。 特朗普当场质疑“是否有必要”。他说，如果能停火，那当然很好，但他“解决”的“六场战争”中，没有一场是先停火的，“我们都是直接进入谈判”。 与泽连斯基会晤开场时，特朗普对泽连斯基说，“我认为你不需要停火”。这番话再次重申他与普京会晤后的立场，即更应该达成一个全面和平协议。而乌克兰一直要求先停火，再启动关于持久和平的谈判。 美国东部时间8月18日下午2时许，美国总统特朗普、乌克兰总统泽连斯基和多名欧洲领导人在美国白宫举行多方会晤。新华社/美联 在回答媒体提问时，泽连斯基重申必须找到“外交方式”结束冲突，他准备好就结束俄乌冲突举行三方会晤。 特朗普说，如果当天系列会晤一切顺利，他将安排举行美俄乌三方会晤，如果会晤举行，有“合理的机会”能结束冲突。 改着装、10秒4次“谢谢”，泽连斯基放软身段 美国媒体注意到，开场白结束后，媒体记者被请出椭圆形办公室，特朗普与泽连斯基的会晤继续进行。按照《纽约时报》的说法，泽连斯基在18日系列会晤的第一回合中“生还”。而2月28日双方在白宫会晤时，开场不久即爆发激烈争吵，不欢而散。 为了确保这次会晤成功，泽连斯基放软身段，发起魅力攻势。现场气氛友好，与半年前形成鲜明对比。 18日当天，他的着装一改平日的“军装风”，身穿黑色衬衫和夹克，显得更为正式，不过依然没有穿西装系领带。2月会晤时，泽连斯基穿着带乌克兰传统三叉戟标志的黑色毛衣。一名记者质问他“你怎么不穿西装”，认为这是对美方的“不尊重”。 美国有线电视新闻网援引一名欧洲官员的话报道，美方事先向乌方建议泽连斯基这回不要坚持“军装风”。他最后选择折中的风格。18日双边会晤中，同一名记者提到泽连斯基的着装变化，特朗普接着表示赞赏。 18日会晤开场时，泽连斯基对特朗普为结束俄乌冲突的“个人努力”表达感谢，包括让欧洲从美国购买用于援助乌克兰的武器装备。美国有线电视新闻网报道，泽连斯基在开场白头10秒钟就说了4次“谢谢”。而2月会晤时，他被美国副总统万斯批评没有对特朗普“说谢谢”。 泽连斯基还转交一份妻子叶莲娜写给美国“第一夫人”梅拉尼娅的信。 俄乌继续交火 特朗普与泽连斯基会晤开始前，乌克兰首都基辅再次响起防空警报。乌克兰空军在社交媒体上说，乌方探测到俄军一架能够携带“匕首”高超音速导弹的米格-31型战斗机起飞，触发乌克兰全境防空警报。 据俄罗斯塔斯社以哈尔科夫州俄方行政机构主管甘切夫为消息源报道，俄军正包围哈尔科夫州库皮扬斯克市，试图夺回这处交通要地。由于乌军防御工事坚固，俄军无法正面强攻。 俄罗斯国防部18日通报显示，俄军无人机操作员在哈尔科夫州击毁乌军两辆德国制“豹”式坦克。当天，俄罗斯军队使用航空炸弹摧毁乌军在顿涅茨克地区的两处临时部署点。 塔斯社援引俄方军事专家说法报道，乌军试图在苏梅州方向发起反攻，被俄军击退。 乌克兰武装部队总参谋部18日在社交媒体发文称，乌无人系统部队当天凌晨在乌军其他部队配合下袭击了俄罗斯的尼科利斯科耶输油泵站，导致该泵站向“友谊”输油管道泵油工作彻底停止。（记者：熊茂伶、黄强、徐静、包诺敏、胡若愚；视频：王玉珏、淡然、康文君） 