瑞典：暂不向乌克兰提供老式“鹰狮”战机-新华网 新华社北京10月24日电 瑞典首相乌尔夫·克里斯特松23日说，瑞典暂时不会向乌克兰提供老式“鹰狮”战机，取而代之将提供雷达侦察机。 2024年2月1日，在比利时布鲁塞尔，瑞典首相克里斯特松抵达欧盟特别峰会会场。新华社记者赵丁喆摄 克里斯特松23日在欧洲理事会会议召开前夕告诉媒体：“我们从未排除提供（鹰狮）老式机型的可能性。瑞方已经与乌方和其他提供战机的国家充分协商，决定不在冲突期间同时引入两种型号战机。” 前一天，乌克兰总统泽连斯基访问瑞典并与克里斯特松会面。瑞典22日与乌克兰签署一份意向书，将向乌方出售100架至150架瑞典“鹰狮”E型战机，首批战机定于“三年内”交付。 “鹰狮”战机由瑞典萨博集团生产。法新社视频显示，泽连斯基22日到访瑞典林雪平市的萨博集团，坐在机库内一架“鹰狮”E型战机驾驶舱内，克里斯特松在一旁观看。按路透社说法，与美制F-35型战机相比，“鹰狮”战机坚固耐用且成本相对较低。 乌克兰危机2022年2月全面升级后，瑞典改变长期奉行军事中立原则，于2024年3月加入北约。乌克兰先前寻求瑞典提供“鹰狮”C型或D型老式战机，但应北约要求，瑞方暂缓相关计划，转而由其他北约国家向乌方提供F-16型战机。 俄罗斯认为，西方国家向乌克兰提供军事援助“正阻碍乌克兰和平进程”，意味着北约国家直接卷入冲突。俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫先前警告，所有运至乌克兰的武器都将成为俄军合法打击目标。（刘江） 