热点追踪丨流感疫苗，该不该打？-新华网 眼下，流感进入高发季，流感疫苗接种工作已经开始，很多人在打与不打之间徘徊。流感疫苗，到底要不要打？什么时候打最合适？新华访谈邀请浙江省疾病预防控制中心免疫所副所长王慎玉，向大家讲讲流感疫苗接种的相关注意事项。 ✅ 疫苗是预防流感最强有力的“武器” ·源头预防：疫苗的作用是防患于未然，在感染前用疫苗“武装”免疫力； ·科学看待防护效果：有效预防重症、住院和死亡，而非完全避免感染。 ·群体免疫：接种覆盖率高可形成免疫屏障，间接保护他人； ·成本效益最高：相对于得病后的不良感受及经济成本，接种疫苗最“划算”。 ❌ 接种疫苗就百分百不得流感？ 错！疫苗主要目标是降低因罹患流感所致的严重后果，即使感染，症状也较轻。 ·抗体不持久：接种后产生的抗体水平一般在6-8个月左右后下降，因此需要每年接种新的疫苗来保持免疫力。 三、为什么强调最好在10月底前完成接种？ ·流行季规律：流感高发期为11月至次年3月； ·提前防护：接种后需时间产生抗体，早接种早保护； 温馨提醒：❗如错过时间，整个流行季内仍可补种，晚打比不打好。 ·重点人群： ➤60岁以上老年人：免疫力下降，常合并基础病，感染后易出现肺炎、脑炎等严重并发症； ➤6月龄以上婴幼儿及儿童：免疫系统尚未健全，是高热惊厥、重症肺炎的高风险人群； ·重点人员： ➤医务人员、养老院/福利机构工作人员； ➤6月龄以下婴儿的家人：婴儿无法接种，靠家人间接保护。 主要有三类，按需选择： 疫苗类型 技术路线 接种方式 适用年龄 价别 灭活（裂解）疫苗 灭活疫苗 肌肉注射 6月龄以上 三价/四价 灭活（亚单位）疫苗 灭活疫苗 肌肉注射 6月龄以上 三价/四价 减毒活疫苗 减毒活疫苗 鼻喷 3-17岁 三价 “价”是什么意思？ 三价：包含2种甲型（H1N1+H3N2）+1种乙型（Victoria系）； 四价：在三价基础上，增加1种乙型（Yamagata系）。 —————— 划重点： 流感不是普通感冒， 对婴幼儿、老年人和慢性病患者可能造成严重并发症。 科学接种疫苗，既能保护自己，也能保护家人。 转发给家人和朋友，一起为周边人筑起流感防护墙。 策划：车玉明 刘洪 统筹：李晓云 李由 翁璟 马江 编导：于子茹 徐可 汪菁璐 制作：张灵 鸣谢： 浙江省疾病预防控制中心 湖州市吴兴区仁皇山滨湖街道社区卫生服务中心 新华网访谈中心 新华网浙江频道 联合出品 