活力中国调研行丨四川：呵护“一老一小”织密民生幸福网-新华网 新华社成都9月6日电 题：四川：呵护“一老一小”织密民生幸福网 新华社记者胡旭、李力可、黄雨寒 上午8点，泸州白酒产业园区天骄托育园，年轻父母把孩子送入园后安心去上班；中午11点半，成都营门口街道综合为老服务中心，工作人员将热腾腾的饭菜端到老人面前…… 近日，记者随“活力中国调研行”采访团走进四川街道社区，感受到“一老一小”服务体系建设给群众生活带来的点滴变化。 这是9月1日拍摄的位于成都市金牛区长庆路的营门口街道综合为老服务中心。新华社记者 江宏景 摄 在成都市金牛区营门口街道，60岁以上老人占比超过20%。营门口街道综合为老服务中心就开在居民楼下，占地1400平方米，提供食、养、医、娱等多种服务，成为社区老人家门口的“银发之家”。 70岁的刘成根每天早上都会开着自己的电动轮椅，准时来到中心和老友们下棋、聊天，中午再花15元吃上一顿营养均衡的午餐。作为一名中风康复老人，刘成根吃饭、上厕所等都要人帮忙，有了为老服务中心专业护理人员耐心细致的帮助，自己不焦虑，家人也放心。 “全日托老、日间托老、临时托老，我们都能接，目前33张全托床位满员入住。”为老服务中心院长高敏说，中心打造了明厨亮灶的老年食堂，服务院内老年人，也接待院外老人和上班族临时就餐，组织志愿者为辖区老人上门送餐。 和传统养老中心不同，营门口街道综合为老服务中心从一开始就选择“开门办院”，7个临街大门全部敞开，老年共享活动中心向院外老人开放，定期组织电影放映、知识讲座，开展理发、义诊等活动，深受欢迎。 金牛区民政局相关负责人介绍，当地政府提供建设运营补贴、租金减免和民用水电气价格等优惠，确保中心低成本可持续运营。近两年，当地投资建设了其他多个类似的社区嵌入式服务综合体，把日间照料、生活护理、精神慰藉等服务向老年人身边聚集。 在酒城泸州，“带孩子上班、陪娃娃回家”为当地产业园区增添不少温情时刻。 产业园区年轻职工多、托育需求大。泸州白酒产业园区天骄托育园是当地3家依托产业园区打造的托育园之一，2023年2月开园以来已建成托班3个、托位60个。 9月5日，四川泸州白酒产业园区天骄托育园的老师带领孩子们舞龙。新华社记者 江宏景 摄 记者看到，托育园位于产业园区主干道旁，宽敞明亮的功能教室里，摆满各种教具和玩具，室外除了沙池、滑梯等，还开辟了角色扮演和创意表达区等，满足不同年龄段孩子的需求。 天骄托育园园长靳欢介绍，托育园采取政策支持、企业赞助、园区补助、家长缴费的运营保障模式，托育费每月200元。 “一开始只是觉得把孩子放到托育园比较方便，吃得饱、睡得好、玩得开心就行了，但后来发现孩子的成长完全超出预期。”园区职工付丹告诉记者，得益于科学的托育课程设置，她的孩子入园后性格更开朗，也更加懂礼貌、讲卫生。 泸州市卫生健康委副主任熊维平介绍，当地已依托社区、企业、园区等多元主体，建成托育机构364家、托位1.9万个，每千人口托位已达4.6个。 下午3点，刘成根棋盘落子，和老友约好明日再战；夕阳洒在街巷，付丹在下班时顺路接上孩子回家……在四川城乡社区，“一老一小”公共服务正蓬勃创新发展，书写着幸福生活的生动答卷。（记者胡旭、李力可、黄雨寒） 