推进“好房子”建设 贝壳整装持续深化“全案整装服务商”战略-新华网 新华网北京9月24日电（记者王日晨）目前，我国住房发展正在进入一个新阶段，从“有没有”转向“好不好”，人民群众对住房品质有了更高要求。推动“好房子”建设是顺应当前房地产市场供求关系的新变化、人民群众对优质住房的新期待，满足人民群众美好生活需要，构建房地产发展新模式，促进房地产高质量发展的重要举措。 “好房子”建设既是民生工程，也是发展工程。建设“好房子”，不仅给新技术、新产品、新材料应用提供了广阔的空间，还能释放出“扩内需”、“促消费”的巨大潜能，为建筑业、房地产业转型发展开辟了新赛道。面对行业新命题，相关从业者不断思考和探索适合自身的发展路径。 从今年3月份贝壳副董事长、贝壳整装首席执行官徐万刚首次对外发声到7月份北京被窝整装新品发布，再到9月份杭州圣都品牌服务升级，历时半年时间，贝壳整装持续深化“全案整装服务商”战略，以用户为中心重建产品力与交付力，推动从销售导向向产品驱动的转型，探索一站式家装解决方案新模式，更好满足人民群众对美好居住的需求。 建设“好房子”成为产业转型新赛道 今年政府工作报告提出，适应人民群众高品质居住需要，完善标准规范，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。这是“好房子”首次写入政府工作报告，顺应了人民群众的新期待。 当前，我国的城市发展已经进入了城市更新的阶段，由过去的大规模增量建设，转为存量提质改造和增量结构调整并重，城市的发展方式也由过去的规模扩张转向了内涵提升。在房地产供求关系发生重大变化的背景下,不仅要把新房子建成“好房子”,也要结合城市更新，采取多种方式，把老房子想办法改造成“好房子”，这给家装行业带来了新的发展机遇。 大部分老旧住宅不宜大拆大改，应借助市场化手段实现自主更新，完成向“好房子”靠近和转变。在“好房子”政策导向和消费品以旧换新工作的实施下，以贝壳整装为代表的家装企业正在成为“老房焕新”的重要力量。 长期以来，家装行业始终面临“低频、高价、服务链条长”的痛点。近年来，整装模式逐渐成为行业主流，满足了消费者对便捷、高效和个性化家装服务的需求。贝壳整装业务是贝壳集团“一体三翼”战略下的重要板块之一，既有深耕北京的被窝整装，又有辐射全国的圣都整装。 徐万刚在接手贝壳整装业务后，宣布启动“全案整装服务商”战略，旗下圣都整装、被窝整装以“全案整装”为核心，将设计、施工、供应链、售后全链条打通。以用户需求为中心，整合设计、产品、技术、服务四大能力，提供“一体化交付”的居住方案，并推出更多自主研发的全案整装产品系列。同时，通过数字化技术赋能，构建从设计、选材、施工到售后的一体化服务平台，为消费者提供无缝衔接的一站式家装体验。 “借助该模式及‘以旧换新’政策红利，可充分调动市场主体能动性，推动大批老宅实现自主更新，更好满足人民群众对美好居住的需求。”徐万刚说。 聚焦“三个好” 探索一站式全案整装 “好房子”不仅要有好标准、好建造，还要有好服务。对相关行业来说，建设“好房子”，将是产业转型发展的新赛道，以后的企业竞争，拼的是新科技、高质量、好服务，谁能抓住机遇转型发展，谁能为群众建设“好房子”、提供好服务，谁就能有市场、有发展、有更好的未来。 徐万刚表示，贝壳整装始终紧跟国家政策导向和市场需求，启动“全案整装服务商”战略，希望以用户为中心重建产品力和交付力，推动从销售导向到产品驱动的转型，聚焦“好产品、好服务、好科技”三个好，为客户提供一站式全案整装的好房子服务。 在“好产品”方面，贝壳整装正在以“产品化样板房”为核心载体，推动门店从“攒机模式”向“整机模式”转型，通过标准化、模块化的全案方案替代传统分散采购，打造真正可实现的一站式整装产品。 今年7月，贝壳整装依托北京白石桥商圈的签约中心，打造了第一家基于客户需求洞察、研发可快速迭代的模块化家装组合、融合大师设计的被窝整装精品馆，探索一站式家装解决方案新模式。该精品馆聚焦交易活跃的小区，基于真实户型与需求，推出3套样板房，并构建出一套完整的产品化交付体系。该体系从真实户型与需求调研出发，通过大师设计及模块化产品解构，推出可复制的“产品化”装修方案，并依托数字智能科技实现从设计至交付的全流程标准化、规模化。“让客户走进展厅，所见即所得。”徐万刚透露，目前客户的转化效率都还不错。据悉，成都、武汉、天津、广州、佛山、南京等城市的圣都整装精品馆也将陆续开业。 产品供应链与交付方面，贝壳整装于2025年首次在行业引入招标集采模式，基于国家标准和行业标准，进一步制定了更为严格的招标要求，品牌商及其产品符合明确标准方可入选。该举措有效保障了产品品质，推动了合作品牌和SKU的聚焦，集采比例上半年提升至60%以上。此外，贝壳整装还通过培训和考核提升职业水平，强化工人共享机制，构建公司和工人之间更稳定高效的合作关系，聚焦优质服务者。贝壳中期业绩报告显示，二季度职业化项目经理的月人均接单量为去年均值的2倍以上。贝壳整装不断加强一体化交付、服务者和供应链管理能力，持续提升整装交付能力。 在“好服务”方面，贝壳整装通过客户承诺、装修资金存管和设计师线上化作业来全面保障客户权益，提升服务满意度。目前业务将服务承诺写入合同，做到真承诺、真履约、真公开。此外，贝壳整装于今年正式上线“资金存管服务”，截至目前已在北京、武汉、南京、广州、郑州、深圳等全国20多个城市落地，打破传统装修“先付款后施工”的模式局限，将选择权交给消费者。今年下半年，贝壳整装将重点通过研发线上工具持续提升设计师水平与作业效率，增强对客设计时效，让客户能在最快时间看到自家房子的设计效果。 在“好科技”方面，科技驱动是全案整装服务商战略落地的核心，通过多年在AI、智能技术上的投入研发，贝壳整装打造了1个家装智能建造核心数字平台HomeSaaS和多项家装科技应用产品，如家装BIM、AI工地摄像头和穿戴式管家记录仪等。这些科技成果已在家装全案流程中取得了广泛的应用，行业效率与客户满意度得到双提升，未来贝壳整装会持续投入研发，在智能家居方面进行不断探索。 新战略持续落地 加快转型升级步伐 随着“全案整装服务商”战略在全国城市不断落地，贝壳整装交出了一份亮眼的成绩单。8月26日，贝壳发布的中期业绩报告显示，家装家居上半年实现净收入75亿元，同比增长16.5%，第二季度贡献利润率达32.1%，业务城市层面（扣除总部费用前）实现盈利，业务城市层面实现盈利，核心城市的单位经济模型显著改善。 从业绩来看，贝壳聚焦产品力、交付力底层能力建设和改善经营，家装家居业务实现高质量增长。但在徐万刚看来，机遇和挑战依然并存。 今年以来，各地区、各部门因城施策稳定房地产市场，继续出台政策推动房地产市场止跌回稳，积极促进刚性和改善性住房需求释放。作为与房地产息息相关的下游产业，家装行业正迎来从快速增长到稳定发展、从规模扩张到品质提升的转型升级阶段。 9月16日，杭州圣都整装正式宣布品牌服务升级，并推出“翻新全案产品”“资金存管项目”“门店网络升级”三大核心举措。其中，为进一步优化服务触达能力、提升客户体验，圣都整装对门店网络进行大规模调整和升级，以差异化定位满足不同场景下的客户需求，打造更贴合用户的服务网络体系。 调整后的门店，将分为四大类，分别是卫星店、标准店、中心店和万方店。卫星店面积约500平方米，小巧灵活能深入社区周边，让客户在家门口就能便捷获取家装设计咨询等基础服务，省时又省力。标准店面积在1000~3000平方米，可提供选材服务。中心店面积达4000平方米，增设了样板间，万方店更是有丰富多样的选材和样板间，方便用户进行深度体验。 通过不同类型门店的合理布局，圣都整装构建起更完善、更贴合客户需求的服务网络，不同规模、功能的门店能满足客户在家装各阶段的需求，为客户打造理想家居提供更丰富、直观的体验。 据了解，伴随“全案整装服务商”战略的聚焦落地，在业务调整中，今年以来圣都整装已经逐渐关闭部分投入产出严重失衡的重资产门店，聚焦新型整装精品馆建设，未来一年内将新开至少100家新店。 成都圣都整装产品化样板房展厅 “我们能够集中核心优势重建产品力与交付力，为消费者提供更安全、便捷、舒心的一站式家装体验。”徐万刚进一步说，贝壳整装将在“好房子”建设政策指导下，持续坚持以客户为中心，全面落实“好产品”“好服务”“好科技”发展战略，积极推动住宅装修品质升级。同时，携手追求更好品质的业界同仁一起努力，为客户打造更好的服务，更好的产品，共同推动行业进步。 