暂缓与普京会晤 特朗普对俄乌和谈态度再变-新华网 新华社北京10月22日电 美国总统特朗普21日称，他与俄罗斯总统普京原定的会面计划被搁置，因为他不想“浪费”这次会面。同一天，法国总统府发布一份多名欧洲领导人关于乌克兰问题的联合声明，称“强烈支持”特朗普在乌克兰问题上的立场，将加大对俄罗斯施压、持续支持乌克兰。 特朗普：不想浪费时间 特朗普在上周与普京通话后，宣布两国元首近期将在匈牙利首都布达佩斯会晤。特朗普21日在白宫椭圆形办公室告诉记者，与普京的原定会面计划被搁置。 10月10日，在美国首都华盛顿，美国总统特朗普返回白宫。新华社记者胡友松摄 “我不想举行一场毫无意义的会面，”特朗普说。“我不想浪费时间——所以我们看看会发生什么。” 特朗普还表示，有关会晤的决定将在未来几天做出。 另据一名白宫官员透露，特朗普将于22日与北约秘书长吕特举行会谈。这名官员没有提供会谈议程的任何细节。 据美联社报道，特朗普推迟布达佩斯会晤的决定是在美国国务卿鲁比奥和俄罗斯外长拉夫罗夫20日通话后做出的。 俄外交部在通话后发表声明说，拉夫罗夫当天与鲁比奥围绕两国元首此前电话会谈达成的共识进行了“建设性讨论”。双方探讨了为落实相关共识可能采取的具体措施。但声明未进一步披露细节。 美国国务院首席副发言人皮戈特当天也发表声明说，两国总统即将就乌克兰问题举行的会谈“至关重要”，为美俄共同推动俄乌冲突的持久解决提供了契机。 欧洲多国：“强烈支持”特朗普 特朗普今年1月上任以来，美国政府对俄乌和谈的态度一变再变。上周，特朗普在分别与普京通话、与乌克兰总统泽连斯基会晤后称，俄乌应按当前战线“割裂”顿巴斯，划界停火、各自撤兵。 9月3日，在法国巴黎总统府爱丽舍宫，法国总统马克龙（左）迎接来访的乌克兰总统泽连斯基。新华社记者高静摄 法国总统府21日发布一份多名欧洲领导人关于乌克兰问题的联合声明，称“强烈支持”美国总统特朗普在乌克兰问题上的立场，即俄罗斯与乌克兰立即停火，以当前战线作为谈判起点。 声明写道：“我们依然坚持这一原则：国际边界不得通过武力改变。” 声明称，将加大对俄罗斯施压，持续支持乌克兰。为此，联署这则声明的欧洲领导人正在制定方案，将利用被冻结的俄罗斯资产支援乌克兰。他们将于本周晚些时候举行相关会议。 法国总统府的信息显示，乌克兰总统泽连斯基是联署声明的领导人之一，其他领导人包括欧盟委员会主席、欧洲理事会主席、法国总统、英国首相、德国总理、意大利总理、波兰总理、挪威首相、芬兰总统、丹麦首相等。 今年早些时候，特朗普施压乌克兰在领土问题上作出让步以结束俄乌冲突，9月下旬又宣称乌有能力恢复领土原状。10月17日与乌克兰总统泽连斯基举行会谈当天，被记者问及乌克兰是否需要以领土换和平时，特朗普只是说：“谁也不知道。”泽连斯基同日对记者表示，在领土上让步是一个“敏感”而“困难”的议题。（记者：鲁豫、乔本孝、包诺敏、徐剑梅） 