党旗在基层一线高高飘扬丨长春：“强村公司”助力乡村振兴-新华网 新华社长春6月25日电 题：长春：“强村公司”助力乡村振兴 新华社记者薛钦峰 从“公司+党支部领办合作社”到“乡镇+村+公司”……近年来，吉林省长春市围绕抓党建促乡村振兴，探索村域项目联建、镇域产业联营等“强村公司”发展模式，助力村级集体经济不断发展壮大。 进入6月，东北天气逐渐热了起来。在长春市九台区马鞍山村，红色教育基地、村史馆、田园综合体、采摘园等景点游人如织。这两年，马鞍山村与文旅企业合作成立公司，建起民宿、采摘园、研学基地等多个产业，农产品统一品牌销售。马鞍山村党总支书记赵世龙说，通过村企联营，以企带村、以村促企，村集体年收入突破了百万元。 长春市地处松辽平原腹地，这里土地肥沃，是东北重要粮食、蔬菜生产基地。但多年来，这里一些农村集体经济组织在市场化经营方面经验不足、能力不强，村干部普遍缺少发展思路，村集体收入不高。 近年来，长春市围绕抓党建促乡村振兴，大力发展壮大村级集体经济，探索组织化的乡村振兴发展道路。这个市充分发挥基层县、镇、村各级党组织的带头作用，集聚要素、集中资源、整合力量，探索了村域项目联建、镇域产业联营等“强村公司”发展模式，鼓励镇域内各村屯抱团发展。 就在几年前，长春市下属的公主岭市双龙镇的14个村因缺少致富产业，村集体收入不高。这两年，在双龙镇党委组织下，各村共同出资发展鲜食玉米产业，收入明显增加。 双龙镇新民村党支部书记滕国良说，我们几个村从种植到加工，再到销售分工协作，抱团发展。去年，双龙镇的鲜食玉米加工厂加工销售鲜食玉米近1100万穗，收入200余万元。“今年加工厂又新上了两套设备，扩大经营规模，未来村集体收入会更高。”滕国良说。 长春市各地在实践“强村公司”壮大村集体经济过程中，积极探索联农带农的利益联结机制，村级党组织凝聚群众优势，让群众参与产业发展共享发展成果。 长春市农安县合隆镇十几个村共同兴建的万亩棚膜项目已投入生产。在这个镇的朱家园子村，近百栋大棚种植着各种蔬菜。这些大棚由加入村合作社的村民经营，每栋大棚的年利润，村民与村集体按比例分成。“一栋大棚一年增收几万元，村民积极性很高。”该村村干部李朋涛说。 围绕抓党建促乡村振兴，长春各地通过“强村公司”入股合作、劳务用工、订单生产等形式，将资源集中起来，努力实现集体、群众“双增收”。“抓党建促乡村振兴，通过发展壮大‘强村公司’，我们以点带面提升了村级集体经济发展水平。”长春市委组织部相关处室负责人说。 