科学家精神进校园丨航天精神指引青少年逐梦未来-新华网 浩瀚宇宙，探索无止境；航天精神，激励代代人。中国航天事业的辉煌历程，不仅铸就了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的航天精神，更为广大青少年成长提供了宝贵的精神指引。如何在孩子心中播下航天精神的种子，激励他们在未来的人生道路上勇于追梦、勇于奋斗？在北京理工大学附属中学通州校区，一场“传承航天精神 逐梦星辰大海”的专题活动正在开展。 “远古时代开始，人类就对太空充满好奇，女娲补天、夸父追日、嫦娥奔月、牛郎织女等美丽的传说广为流传。”中国空间技术研究院首席研究员龚自正，在课堂回顾人类探索太空的期待。 龚自正在讲座中表示，地球之外的空间无限广阔，近十年来，我国航天事业进入快速发展阶段，取得举世瞩目的成就。从载人航天到探月工程，从火星探测到北斗导航，从应用卫星到运载火箭。“中国航天实现快速发展，有力支撑了国家经济建设和科技发展。”面对现场300余名青少年，作为航天科技工作者，龚自正鼓励青少年要汲取航天精神的奋进力量，传承航天精神，逐梦星辰大海。 近年来，科技教育形式多元化发展为广大青少年提升科学素养和创新能力发挥了独特作用。从航天课本研读到科技场馆身临其境，从参观航天展览到聆听航天讲座，青少年们“望天”的热情日益高涨，这源于人类与生俱来的探索欲、时代精神的感召以及航天事业独特的魅力。航天精神不仅能够激发学生爱国情怀，而且可以培养青少年科学素养和创新能力，指引广大青少年树立远大理想，厚植家国情怀。 北京市通州区科学技术协会、遨天科技(北京)有限公司、遨天巡字(无锡)航天工业有限公司给予了本次活动大力支持。活动结束，北京理工大学附属中学通州校区的学生们久久不愿离场，带着自己对航天领域的问题与专家交流沟通。北京理工大学附属中学通州校区书记陆旻表示，龚老师以专业知识和生动案例，点燃学生对航天科技的热情，激发学生探索宇宙的好奇心，激励学生树立远大理想，引导学生以科学家为榜样，在学习中追求真理、克服困难，提升科学素养。未来，学校将在北京市科协和通州区科协的指导下，邀请科学家进校交流，组织学生参观科研场所，通过开展形式多样的活动弘扬科学家精神。 本次活动是2025年弘扬科学家精神系列活动之一，由北京市科技教育中心(北京市科学技术协会党校)在北京市科学技术协会的指导下开展，活动旨在贯彻落实《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》要求，扎实推进教育部《“科学家（精神）进校园行动”实施方案》要求，推动北京市科协弘扬科学家精神课程体系建设，大力弘扬科学精神和科学家精神，用新时代科学家精神铸魂育人，引导广大青少年走近科学家，了解科学家精神，崇尚科学，热爱科学。 