2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕-新华网 10月28日拍摄的2025年世界城市日中国主场活动开幕式现场。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 陈诚 摄pagebreak 10月28日，联合国副秘书长、人类住区规划署（人居署）执行主任阿纳克劳迪娅·罗斯巴赫在开幕式上视频致辞。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 陈诚 摄pagebreak 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动开幕式现场发布《落实联合国2030年可持续发展目标 重庆城市自主贡献报告（2025）》。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 陈诚 摄pagebreak 10月28日，在重庆悦来国际博览中心，观众在2025年世界城市日中国主场活动主题展览区参观智能安防机器人。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 陈诚 摄pagebreak 10月28日，在重庆悦来国际博览中心，观众在2025年世界城市日中国主场活动主题展览区参观智能建筑机器人。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 陈诚 摄pagebreak 这是10月28日在2025年世界城市日中国主场活动主题展览区拍摄的管道智能检测机器人。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 黄伟 摄pagebreak 10月28日，在重庆悦来国际博览中心，观众在2025年世界城市日中国主场活动主题展览区参观智能建造展示模型。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 黄伟 摄pagebreak 10月28日，在重庆悦来国际博览中心，观众在2025年世界城市日中国主场活动主题展览区体验智能家装。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 黄伟 摄pagebreak 10月28日，在重庆悦来国际博览中心，工作人员在2025年世界城市日中国主场活动主题展览区介绍智能塔机操控系统。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 黄伟 摄pagebreak 10月28日，在重庆悦来国际博览中心，市民在2025年世界城市日中国主场活动主题展览区参观智能避障幕墙清洗机器人。 10月28日，2025年世界城市日中国主场活动在重庆开幕。活动以“人民城市 智绘未来”为主题，国内外专家学者及各界人士约1200人出席活动。 世界城市日是联合国首个以城市为主题的国际日，也是中国政府在联合国推动设立的首个国际日，为每年10月31日。世界城市日设立以来，中国主场活动已在上海、山东威海等多地举办。 新华社记者 陈诚 摄 