这个问题，激起了全球公愤！-新华网 （一） 新一轮巴以冲突持续了快两年 加沙地带超过6.5万生命逝去 近半数是妇女和儿童 200万民众深陷人道灾难 2023年10月26日，以色列空袭造成的浓烟从加沙地带城市拉法城中升起。新华社发（哈立德·奥马尔摄） 生灵涂炭、满目疮痍 “人间炼狱”的灾难景象 拷问着人类的良知 也激起了全球公愤 全球伸张正义的呼声 前所未有地高涨 2024年7月26日，在加沙地带中部努赛赖特难民营，一名男子查看一片建筑废墟。新华社发（马尔万·达乌德摄） “承认巴勒斯坦国 是对巴人民自决权的支持 不是恩赐而是正当权利” 巴勒斯坦常驻联合国观察员 曼苏尔的发言发人深省，让人动容 7月25日，在加沙城一处避难所，一名女子怀抱营养不良并患病的儿童。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄） 一些曾经支持以色列的西方国家 也转变了立场 掀起了承认巴勒斯坦国的浪潮 9月22日，联合国大会期间 法国、比利时、安道尔、 卢森堡、马耳他、摩纳哥 宣布承认巴勒斯坦国 此前一天 英国、加拿大、澳大利亚、葡萄牙 已作出同样宣布 9月23日，在位于纽约的联合国总部，联合国秘书长古特雷斯在第80届联合国大会一般性辩论开幕式上致辞。新华社记者李睿摄 中国 是最早承认巴勒斯坦的国家之一 如今联合国193 个会员国中 已有157个国家承认巴勒斯坦国 联合国安理会五大常任理事国中 只有美国没有承认 即便如此 在9月23日的联大会议期间 美国总统特朗普 依旧选择继续偏袒以色列 指责其他国家 这一波西方国家的“承认潮” 是国际社会对巴勒斯坦遭受历史不公的回应 是对以色列政府一意孤行升级战事的反制 更是对美国长期纵容、偏袒以色列的 不满情绪表达 （二） 中国外交部发言人24日说 巴勒斯坦问题是中东问题的核心 “两国方案” 是解决巴勒斯坦问题的唯一现实出路 为什么这么说？ 让我们来简短回顾一下历史 巴勒斯坦古称迦南 在这片位于地中海东岸的土地上 犹太人、阿拉伯人都曾在此居住 约3000年前 犹太人在此建立以色列国 后因反抗罗马人统治失败 于公元70年左右 被赶出巴勒斯坦地区 开始长达近2000年的“大流散” 此后，阿拉伯人迁居此地 与当地土著同化 形成现代巴勒斯坦阿拉伯人 19世纪后期，犹太复国主义兴起 提出“在巴勒斯坦建犹太民族国家” 此后，在西方国家支持下 犹太人陆续移居此地 与当地巴勒斯坦人冲突升级 流血事件频发 1947年，联合国通过巴勒斯坦分治决议 计划建犹太国和阿拉伯国 耶路撒冷由联合国管理 两国方案框架诞生 但这个方案，犹太人接受 阿拉伯国家坚决反对 1948年，以色列宣布建国 阿拉伯国家强烈反对 第一次中东战争爆发 以色列获胜 巴勒斯坦阿拉伯人失去了大片土地 形成了“巴勒斯坦难民”问题 而在此后一系列大规模战争中 以色列占领了 包括整个耶路撒冷在内的大量巴勒斯坦领土 1988年，巴勒斯坦国宣布成立 1993年，《奥斯陆协议》签署 巴以关系短暂缓和 但耶路撒冷地位、边界划分、犹太人定居点等 这些根本性问题没有解决 始终制约着巴勒斯坦的建国进程 2020年2月11日，在位于纽约的联合国总部，巴勒斯坦总统阿巴斯在安理会中东局势和巴勒斯坦问题公开会上手持地图发言。 新华社记者 李木子 摄 从上面这张阿巴斯拿着的地图 可以很明显地看出 用绿色代表的巴勒斯坦领土 几十年来一直被以色列蚕食 最后只剩下几个绿色的小点 2023年10月，巴以新一轮冲突爆发 时至今日，已快两年 巴勒斯坦人民深陷水火 黎巴嫩、叙利亚、也门、伊朗等多地局势升级 就连卡塔尔也遭到袭击 中东硝烟四起、动荡加剧 恶化了全球安全环境 （三） 中东不靖，世界难安 巴勒斯坦问题始终是中东问题的核心 针对此次巴勒斯坦国的“承认潮” 我们连线了 新华社驻巴勒斯坦记者黄泽民 和驻耶路撒冷记者王卓伦 黄泽民解读了“承认潮”背后的原因 加沙地带持续的战争 日益恶化的人道主义危机 引发全球公愤 国际社会无法保持沉默、视若无睹 承认巴勒斯坦国 向以色列传递了明确信号 国际社会绝不接受无休止的占领和侵略 欧洲、加拿大、澳大利亚等国 年轻一代更加同情巴勒斯坦人的权利诉求 他们的政府正在积极回应这种民意转变 此外，一些国际法律裁决还为 承认巴勒斯坦国提供了合法性和推动力 9月23日，在约旦河西岸城市希伯伦，民众挥舞巴勒斯坦旗帜参加庆祝活动。新华社发（马蒙·沃兹沃兹摄） 此次承认潮让巴勒斯坦人民看到了希望 9月23日 巴勒斯坦约旦河西岸多个城市 举行集会和游行活动 他们挥舞着巴勒斯坦国旗 庆祝多国的承认 （四） 但另一边 以色列总理内塔尼亚胡却发出强硬威胁 “不会有巴勒斯坦国，等着瞧！” 新华社耶路撒冷分社首席记者王卓伦说 内塔尼亚胡之所以如此一意孤行 一是安全考虑 约旦河西岸紧邻耶路撒冷 在以色列右翼的眼中 建立巴勒斯坦国 等同于在耶路撒冷旁又制造了一个“加沙地带” 对以色列会持续构成安全威胁 二是国内政治需要 长期扩建的犹太人定居点 已让数十万以色列人深深扎根在约旦河西岸 他们成为坚决反对巴勒斯坦建国的政治力量 而对于内塔尼亚胡本人来说 他希望通过持续战争维持右翼政府稳定性 三是有“国际靠山” 作为以色列最大盟友 美国为以色列提供了强力支持和庇护 这使得以色列有恃无恐 （五） 国际社会普遍认为 解决巴勒斯坦问题的唯一出路 是落实“两国方案” “两国方案” 是指巴勒斯坦和以色列分别建国 两国和平共存 即建立以1967年边界为基础 以东耶路撒冷为首都 享有完全主权的独立的巴勒斯坦国 中国常驻联合国副代表耿爽 23日在安理会发言中说 必须纠正巴勒斯坦遭受的历史不公 “两国方案” 是解决巴勒斯坦问题的唯一可行出路 不可替代、不容否定 只有还巴勒斯坦人民以公道 全面落实“两国方案” 才能彻底走出巴以冲突的恶性循环 迎来中东地区的持久和平 2025年3月3日，在加沙地带北部城镇拜特拉希亚，卡拉姆·哈卢布的孩子在住处附近玩耍。新华社发（里泽克·阿卜杜勒贾瓦德摄） 作者：徐倩 审校：刘小军 毕秋兰 资料梳理：徐海知 李雪梅 