新海航航空集团亮相第三届CATA航空大会-新华网 10月24日-26日，由中国航空运输协会主办的第三届CATA航空大会在北京首都国际会展中心开幕。新海航航空集团携旗下成员企业参展。本次大会新海航航空集团展厅以“海上升明月，天涯共此时”为设计灵感，整体以国风卷轴的构型，将新海航“一翼深耕民航卓越成就，一翼振翅低空经济新蓝海”的“两翼齐飞”战略画卷展示给广大观众，为大家呈现一场融汇东方美学与航空科技的感官盛宴。 大会开幕当天，中国民用航空局副局长、党组成员韩钧莅临新海航航空集团展厅参观指导，辽宁方大集团高级副总裁、海航航空集团董事长丁拥政，海航航空集团副总裁唐立超，首都航空总裁刘军等接待。随后，丁拥政出席开幕式并担任“2024年度中国航空运输协会民航科学技术奖”颁奖嘉宾。 嘉宾巡展 在大会主论坛上，唐立超以《安全护航，创新发展：以新质生产力赋能新海航高质量发展》作主题演讲。一直以来，新海航航空集团牢筑航空安全底线，特别是加入辽宁方大集团以来，大力投入IT基础设施建设，提升大数据、人工智能等新质生产力在各业务领域应用，如建设覆盖航空运行、机务维修、旅客服务等核心业务系统1:1同城和异地灾备；自研“天机、天盾、天闻”系统矩阵、飞机健康监控和故障预测平台、AI智能客服系统；首创“海航PLUS会员权益卡”产品、重磅推出“飞飞乐”周二幸运夜活动；创新搭建航空日成本动态管理模型，推出全流程管控、数据不落地的采购全流程管理系统等，夯实航空安全根基，便利旅客出行，赋能新海航高质量发展。 在大会财经分论坛上，新海航航空集团旗下海南航空财务总监李都都以《拥抱数智变革，赋能民营航空高质量发展》作主题演讲。他表示：“民航数智化转型正逐渐从‘高速’增长迈向‘高质’增长。精细化管理是公司提升经营效益的关键。我们将贯彻新发展理念，以财经数智化变革为核心抓手，增强自主创新能力，催生新质生产力，推动科技创新和财务创新深度融合。” 在空勤人员思想政治工作交流研讨会上，新海航航空集团旗下海南航空安全总监刘永德以《以“大服务”塑魂 凭“八项素质”立岗》作主题演讲。他表示：“公司以高质量党建引领飞行安全和队伍思想建设，让每一名飞行员都成为安全的守护者、服务的践行者、发展的推动者，为推动民航业高质量发展、满足人民群众美好出行需求贡献更多新海航力量。” 围绕大会主题，新海航航空集团展示了多项涉及民航安全、低空经济、科技创新领域的自主研发系统及教学设备等。VR机务技能培训应用系统体验让参展观众亲身感受科技创新对民航业的促进作用，静态展示的无人机系列展品作为低空经济布局的重要载体，与动态体验环节形成互补，共同诠释“安全护航两翼齐飞，加快发展新质生产力”的大会主题。 无人机系列展品让参展观众近距离了解无人机应用前沿，深入感知“低空经济”的现在与未来，探索新海航在低空领域的创新布局与无限潜力。作为海南省首家开设无人机应用技术专业的院校，新海航航空集团旗下三亚航院于2019年响应海南自贸港人才需求正式招生。依托与省内外无人机企业的深度合作资源，学院培养的学子在教育培训、航拍测绘、农业植保等领域崭露头角，以过硬的专业能力获企业高度认可，为海南无人机产业注入强劲人才动力。 在新海航航空集团展厅的VR机务技能培训应用系统体验活动中，参展观众可以戴上VR设备，化身机务工程师，沉浸式感受“我在CATA修飞机”的独特体验，亲身“参与”飞机检修，了解新海航的“工匠”们如何以卓越技术守护每一次飞行安全。新海航航空集团旗下海航技术针对民航维修培训中理论教学单调、实操风险高的问题，自主研发了3D全景培训项目和VR机务技能培训应用系统。其中，VR机务技能培训应用系统主要针对发动机部件拆装等高风险、高精度的实操项目，通过高度仿真的模拟操作，让学员在绝对安全的环境下进行训练，有效化解了实操训练中的安全与成本压力；3D全景培训项目更像一个立体的、可交互的“电子标准手册”，通过采集超千组全景素材，构建了737、320等五种机型的3D场景，并将维修规范、工作流程和典型案例点嵌入其中，提升了理论教学的直观性和趣味性，已成为日常培训的重要工具，深受学员欢迎。 VR机务技能培训应用系统体验 此外，新海航航空集团秉持“牢记党恩，回报社会”的初心，邀请了“牵手玉树”公益项目中北京实验学校（平谷校区）玉树班高二的36位同学来到大会现场，精心安排了包括学习飞机基本构造和飞行原理等内容丰富的参观及互动活动，玉树的孩子们还积极参与了航空知识趣味问答，与乘务员们一起载歌载舞，在欢声笑语中体验航空魅力。 玉树的孩子们在新海航航空集团展厅参观互动 活动期间，新海航航空集团将空中餐厅搬到展厅，为观众带来一场沉浸式美食体验。现场展示了旗舰航司海南航空与洲际酒店集团旗下彩丰楼、恰餐厅及酒吧联合打造的“祥云珍馐”系列餐饮产品，如祥云桂花熏鲷鱼、淮扬府联名点心、碳烤鲍鱼配海南菠萝脆片等。观众还可以现场品尝手磨咖啡以及海南航空机上饮品海岛明珠、椰香茉荔、琼中琥珀等，感受云端旅程的优雅与惬意，体验航空服务的温暖与贴心。 “祥云珍馐”系列餐饮产品 在营销展区，“海航PLUS会员权益卡”产品和“飞飞乐”周二幸运夜现金抽奖活动备受关注，不少参展观众通过“飞飞乐”APP、“海南航空”APP、“海南航空”小程序等渠道现场购买“海航PLUS会员权益卡”产品，大客户合作洽谈也在持续进行中。参展观众纷纷反馈新海航航空集团展厅活动丰富、形式新颖、奖品丰厚，获得了很好的观展体验，同时通过现场了解新海航航空集团实惠的机票产品和丰富的航线网络，能够更便捷地游历大美中国、悦见精彩世界。 此外，新海航航空集团展厅的两台AI互动设备也吸引了众多观众排队打卡，观众通过AI设备拍照，即可定制主题化、风格化的本人AI肖像冰箱贴和光栅画钥匙扣，为本次参展之旅留下独特的纪念。《美丽中国》民族舞蹈、《点赞海南》歌曲演唱、《现代史》说唱歌曲演唱、《祥云之约》古筝茶艺展示等精彩的文艺表演以及“飞飞乐”摇一摇拼手速、新海航知识有奖竞猜等各类航空特色互动游戏也在新海航航空集团展厅持续上演，持续送出新海航精美周边文创好礼，吸引了众多观众参与互动。 共见新海航，共创新未来。在本次CATA航空大会中，新海航航空集团把专业性、知识性、体验性、服务性融为一体，呈现出的不仅是一场展览，更是一次关于梦想飞行的沉浸之旅，在展现品牌形象的同时，努力讲好新海航故事，展现中国民航力量和温度，助力新时代民航高质量发展，谱写交通强国建设民航新篇章。 