新华网文化观察丨冰雪游体验独特的东北美食-新华网 新华网长春1月3日电 题：冰雪游体验独特的东北美食 新华网记者 邵美琦 在东北，自制“大冰箱”拢共分几步？ 答案是：走出门，就能获得一个天然“大冰箱”。 在社交平台上，东北人用水桶、自来水打造的天然大冰箱让人大开眼界。冻梨、冻柿子、冻鱼、冻饺子“粉墨”登场，宛如冰冻美食展览。 如果说逐冰戏雪是游客们爱上东北的初见心动，那么东北美食则是让他们念念不忘的味觉归宿。从冰天雪地独有的冻物到热气腾腾的杀猪菜、锅包肉，从历史悠久的美食文化到贴心改良后的创意佳肴，东北美食让很多人直呼“不想走”。 万物皆可冻 清晨，零下十几度的吉林长春，呵气成霜，永兴农贸市场却已是人头攒动、热闹非凡。 摊位上，各类商品应有尽有，冒着热气的面条和肉包子香气扑鼻；黑黢黢的冻梨、黄澄澄的冻柿子、硬邦邦的冻黄桃和冻李子……结着薄霜的各类冻品异常醒目。 长春永兴农贸市场售卖的冻梨。新华网记者邵美琦摄 “嘎嘎甜的冻梨”“不要错过东北特色”……摊主们裹着厚棉服忙活着招呼客人，吆喝声与叫卖声交织成冬日里的独特烟火气。“这些水果经过冷冻，汁水特别甜，非常水灵。”摊主陈毅笑着告诉记者：“现在游客越来越多，每天营业额也跟着提升了好几百块钱！” 来自广西的游客黄佳妮，前一晚刚到吉林，第二天一早就来赶早市。来之前，她已经通过社交平台认真地学习了冻梨的食用方法：放在凉水里缓上半小时，将果肉外层的冰壳敲碎、掰开，小心咬破梨皮，先吸汁水。“太有意思了，凝结着东北人冰天雪地里特有的美食智慧，而且价格亲民，种类丰富！”对于南方的她来说，这是十分珍贵的体验。 品种繁多的冻物背后，是东北物产丰饶的生动写照。在吉林集安，冰葡萄挂满枝头，迎来最佳采摘季；在内蒙古，冻奶坨以浓郁奶香和独特口感俘获众多游客的味蕾；在黑龙江哈尔滨，冻豆腐和冻黏豆包是冬日餐桌上的经典佳肴。 2024年12月27日，人们在查干湖渔场超市选购查干湖鱼。新华网记者张楠摄 查干湖畔，冻鱼是另一番美食风景。一年一度的冬捕正在进行，第一网便收获了8.6万斤胖头鱼。一排排从湖中打上来的鱼在低温环境下迅速冰冻，码成高高的冻鱼垛，大家把这里叫做“冰院子”。工人们紧张有序地装箱，一辆辆装鱼运鱼的大车往来穿梭，发往全国各地。 “在‘冰院子’拍网红打卡照，再选一条几十斤的大鱼吃全鱼宴，这是来查干湖旅游的标配！”北京游客安悦很久前就被东北“冰箱”文化种草，她认为，对游客来说，这些冻物不仅是味觉上的享受，更是了解东北风情的一个窗口。 不止于“冻物乐园” 寻味东北，绝不仅限于冻物。广袤的黑土地孕育了东北人豪爽直率的性格，也为这里的饮食文化赋予了独特的豪气——量大料足，热气腾腾。酸菜炖粉条、小鸡炖蘑菇、锅包肉、地三鲜……这些佳肴不仅唤醒味蕾，更成为“东北味道”的象征。 “我们东北的‘冰箱’里，硬菜可太多了！”在吉林市新兴园餐饮有限公司某饺子馆内，厨师长孙志刚将新鲜猪里脊切片，裹上面粉反复炸至金黄，再淋上糖醋汁翻炒，锅包肉外焦里嫩，色泽诱人。2024年吉林市举办的世界锅包肉大赛中，他荣获金牌，众多游客慕名前来品尝。 该公司经理孙琦说：“现在一家门店一天就能卖出五六百份的锅包肉，整体营业额同比增长超过一倍。为了迎合更多冰雪游客的美食需求，2024年我们在万科松花湖度假区特意开了一家分店，很多人都是滑完雪吃锅包肉。” 吉林市新兴园餐饮有限公司某饺子馆的锅包肉。受访者供图 伴随着“尔滨热”，当地美食频频出圈。炖大鹅、锅包肉等相关话题屡上热搜，而可以同时享用这些美食的“东北盒饭”也成了游客在哈尔滨的“必打卡”。有数据显示，2024年以来，哈尔滨新增铁锅炖饭店超过200家。 中国烹饪大师、吉林工商学院吉林省饮食文化研究院终身名誉院长唐文教授介绍，东北菜浓香、醇厚、咸鲜，融合了满族、朝鲜族、蒙古族等多民族的饮食精髓，对各地的人来说口味都比较适宜，冰雪热会让更多游客爱上东北美食。 尽管包容性十足，东北美食在各地仍展现独特风味：锦州烧烤讲究火候与调料，齐齐哈尔烤肉注重原汁原味，通化人参鸡汤以浓郁香气俘获人心。这些地域美味共同构成了东北饮食文化的多样性。 而在吉林延边，东北美食文化融入了朝鲜族特色。在延吉西市场，土豆饺子、泡菜脊骨汤、米肠米饼等吸引着络绎不绝的游客。各式泡菜、打糕、明太鱼、米酒成为游客的心头好，现场购买、快递到家，方便快捷。延吉市西市场管理处主任杨少南透露，冰雪季以来，市场日均人流量达3万人次，游客数量明显增长。 “宠且儿”“整活儿”的东北美食 当南方游客涌入东北，东北人不仅亮出了“冰箱”里的家底，也拿出了最真诚的待客之道。当冻梨开始摆盘儿，当血肠做成刺身，当杀猪菜装进精致小碗，游客们面对这份创意与美味并存的“东北下午茶”，直呼“不好，不想走了”。 “东北铁锅炖版jellycat，爱了爱了！”贵州游客罗欣逸在朋友圈晒出自己在长春吃的铁锅炖：只见汤汁浓郁的铁锅炖，原本朴实的面食“搭子”形态各异，长着眼睛、鼻子和嘴巴的小茄子、小土豆、小粉猪，活灵活现。这是东北待客“卷”出新花样的生动案例。 求“新意”，更谋“心意”。哈尔滨老字号大罗新红肠为迎合外地游客的口味，减少了蒜味，创新推出新南方红肠，还推出满额包邮活动，帮游客把红肠直邮到家。 不仅是企业好客，相关部门也乘势而为频频出手。各地政府也频频用行动亮绝活儿。在刚刚过去的吉林省第八届冰雪美食节上，技能展演、特色宴席展、年夜饭展示等区域挤满了游客。吉鹅集团的工作人员穿着东北特色大花袄，给品鉴官们递上涮好的鹅肉片、煎好的鹅肉香肠、烤好的鹅油手工开酥玫瑰饼…… 图为吉林省第八届冰雪美食节现场。受访者供图 2024年以来，吉林省以“吉菜推广年”为主线，举办了“鱼王争霸赛”“人参鸡汤大赛”“千人铁锅炖大赛”“世界锅包肉大赛”等多项活动。12月24日，2024东北亚美食文化交流周在辽宁沈阳启幕，为期半月，将“美食+文旅+艺术”进行深度融合。 “当前参与性和体验性的旅游越来越受到欢迎，而冰雪游最大的特点就是参与和体验，”吉林大学东北振兴发展研究院院长邴正说，东北地区自古以来就拥有得天独厚的冰雪资源，再加上近年来，冰雪旅游条件大幅改善，旅游产品丰富性极大提升，交通更便捷，服务更周到，这也是从“尔滨热”到东北“冰箱”火出圈的主要原因。 邴正认为，中国地域辽阔，各地都有当地最有特色的资源。“可以因地制宜，深入挖掘特色资源，同时把环境和条件打造好，创造出温暖和温馨的旅游氛围，与游客产生一个双赢的互动。” 拴住游客的心，也拴住游客的胃。当东北“冰箱”打开，无论是历久弥新的传统美味，还是与时俱进的创意佳肴，这片寒冷与热情交织的土地，正以独特的风味和温暖的热情，吸引着四方游客的到来。 