轻舟货运飞船首亮相-新华网 近日在上海举办的2025年“中国航天日”科普展示活动中，轻舟货运飞船首次亮相。 轻舟，顾名思义，以个头小、重量轻为最大特点。轻舟货运飞船副总设计师吴会英告诉记者，轻舟重量约5吨，目前的上行运力为1.8吨以上，下行为2吨。装载容积约9立方米，货物舱的体积为27立方米，可搭载航天员生活物资、科学实验设备、科学载荷等。 “轻舟就好比太空里的快递小哥，可以将冷链等新鲜生活物资、日用品等快捷送往航天员身边。应急物资上行、日常废弃物下行，也会非常方便，预计每年2至3发。”吴会英说。 “有了轻舟，将进一步增强空间站物资补给的安全性和可靠性，特别是异构备份能力，为中国空间站在轨安全稳定可靠运行提供坚实保障。”轻舟货运飞船副总指挥，中国科学院卫星创新院微纳卫星总体研究所副所长王建平介绍，为了满足空间站10年以上的运营需求，低成本货运飞船将成为空间站运输体系安全可靠、效益突出的有益补充。 轻舟货运飞船副总设计师、中国科学院卫星创新院工程师陈蕞告诉记者，在满足任务需求的前提下，轻舟采用的一体化单舱构型能够提高空间利用率，提高任务的经济性。一体化构型大大降低了轻舟的外形尺寸，把最大最好的空间提供给货物，为航天员提供方便快捷的操作空间。同时更容易选择到合适的运载，可以适应多型火箭，满足快速发射的需求。 轻舟还可灵活配置大容量冷链运输。冷链箱体系设计时，以灵活配置为核心，单个冷链箱容积60L，可根据冷链上行需求灵活配置数量，最大可达300L。冷链箱温区可高精度调节，以适应货物不同的储存温度要求。 与此同时，轻舟还配备智能货物运输管理系统，可实现货物的智能识别、定位和管理。航天员可以通过语音交互等方式快速找到所需物品，提高了货物取送的效率，减少了航天员的工作负担，同时也降低了因人工操作失误导致的风险。 轻小、快捷、灵活的设计之外，低成本也是轻舟的一大亮点。中国科学院微小卫星创新研究院党委书记、副院长舒嵘告诉记者，研究院与火箭研制方中科宇航共同开展船箭一体化联合论证，在结构设计、测发流程、测控通信、临射装货方案等方面开展了一体化的工作，针对飞船冷链运输的要求，进行了发射流程优化，采用船箭一体化测试，简化了测试发射流程，以期进一步降低中国空间站货物运输成本并提高运输效率。 据了解，轻舟引入商业航天的理念和技术手段，例如首次采用货物运输系统抓总的商业模式，可以将运载与飞船结合得更紧密，做到系统整体优化设计。 据介绍，轻舟货运飞船初样试飞船计划于今年首飞，正样首飞船计划于2026年具备出厂条件，执行空间站货物运输任务。 更多精彩内容请关注科普中国官方网站 