县计献策·对话书记县长丨张桂梅所在的小城华坪，“藏”着多少故事？-新华网 云南省丽江市华坪县，曾因“燃灯校长”张桂梅的感人事迹享誉全国，然而少有人知的是，这片土地曾是全国100个重点产煤县之一。历经“一煤独大”带来的发展瓶颈与产业转型的艰难历程，如今的华坪已完成华丽转身，以生态优先战略引领绿色崛起，将资源优势转化为宜居优势，谱写出新时代县域发展的生动篇章。本期《县计献策·对话书记县长》对话华坪县委书记王峥，深度解码金沙江边的这座小城从“黑色经济”到“绿色家园”的转型密码。 栏目策划：储学军 车玉明 顾问：周红军 本 期 执行：朱永磊 万方 李晓云 韩海阔 李霞 罗春明 李宁 主持人：陈竞超 编导：汪亚 徐可 念新洪 范芳钰 视频：徐华陵 付兴贵 外联：和润仙 和新兰 设计：赵薇 樊珊珊 鸣谢 华坪县委宣传部 华坪县融媒体中心 新华网 新华社云南分社 出品 延伸阅读： 县计献策·对话书记县长 | “毓秀钟楼”打造长三角一流现代化城区 县计献策·对话书记县长｜兰陵：“农文旅体”融合激活千年县域新动能 县计献策·对话书记县长｜乃东：雅砻河畔的振兴密码 县计献策·对话书记县长｜应城：应来之城的产业破圈之路 县计献策·对话书记县长丨贡嘎：“雪域之窗”的发展密码 县计献策·对话书记县长｜瑞丽：边境之城，何以璀璨？ 县计献策·对话书记县长丨黑龙江孙吴：打造特色县域经济新样本 县计献策·对话书记县长｜从“网红”到“长红” 曹县凭啥火出圈? 县计献策·对话书记县长 | 三亚天涯区：从“无优势突围”到“多点突破”的治理密码 县计献策·对话书记县长 | 寿光：“一棵菜”撬动千亿产业 县计献策·对话书记县长｜昌江：工业转型与生态共融，探寻高质量发展新路径 县计献策·对话书记县长｜蒙自，如何走出产业强市之路？ 县计献策·对话书记县长｜探寻“太平祥和”之地的“美丽密码” 县计献策·对话书记县长｜“竹”梦乡村振兴新赛道 县计献策·对话书记县长丨德清，为县域高水准均衡发展探路 县计献策·对话书记县长｜景洪，为何能成为大热“旅行目的地”？ 县计献策·对话书记县长｜创新发展“晋江经验”是制胜的法宝 