聚焦“新起点 新空间 新机遇” 2025跨境电商年会开幕-新华网 新华社广州9月27日电（记者胡林果、丁乐）2025跨境电商年会（珠海-横琴）27日在广东珠海国际会展中心开幕，与会者围绕“新起点 新空间 新机遇”主题，探讨跨境电商高质量发展。 新华社社长傅华在开幕致辞中表示，当前中国经济回升向好势头不断巩固拓展，粤港澳大湾区百舸争流，为跨境电商产业发展带来了新机遇、积蓄了新势能。近年来，新华社大力宣传阐释习近平经济思想，加强权威信息发布与政策解读力度，对外宣介中国跨境电商产业新经验新成就，为产业加快发展营造积极舆论氛围。新华社将立足自身优势，进一步做好经济发展的时代文章，讲好跨境电商的中国故事，为推动大湾区和横琴粤澳深度合作区建设注入新活力，为中国经济高质量发展和全球经贸高水平合作创造更好舆论环境。 广东省省长王伟中在致辞中表示，广东是全国跨境电商大省，实现了全省跨境电商综合试验区21个地市全覆盖，跨境电商进出口规模稳居全国第一。广东将深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，按照省委“1310”具体部署，认真落实支持跨境电商发展的各项政策，充分发挥制造业大省全产业链优势，推进“跨境电商+产业带”双向赋能，促进全省跨境电商综合试验区建设提质升级，打造便捷高效物流网络，推动跨境电商高质量发展，为贸易强省建设提供有力支撑。欢迎全球跨境电商平台和企业投资广东、扎根广东，发现更多湾区优质产品、广东好货，共同开拓全球市场，实现共赢发展。 会上，参考消息报社参考智库发布《中国民营企业出海发展报告（2025）——跨境电商驱动与全球趋势展望》。参考消息报社社长班玮介绍，报告总结了数字时代中国民营企业出海新模式、新生态、新动能，以及跨境电商在其中扮演的核心角色，助力更多民营企业以更稳健、更智慧的方式走向全球。 本次年会由新华社品牌工作办公室、新华社新闻信息中心、新华社广东分社主办。会上，“中国跨境电商高质量发展指数”项目启动，与会企业共同发起《全球跨境电商经贸合作创新发展倡议》。年会还举办跨境电商可持续发展智库研讨会、电商优品展示、“湾区优品”直播等活动。 