活力中国调研行丨在这座江苏小城，德资企业与地方“双向奔赴”-新华网 新华社南京9月26日电 题：在这座江苏小城，德资企业与地方“双向奔赴” 新华社记者何磊静 长江入海口南岸，一座常住人口80多万的小城，何以入驻德企超560家、投资额超60亿美元？近日，记者随“活力中国调研行”采访团走进江苏太仓，感受德资企业与地方“双向奔赴”迸发的蓬勃活力。 图为江苏太仓的城市风光。（受访者供图） 在太仓的舍弗勒厂区，黄色机械臂轻盈翻转，将精密轴承送入检测线；一辆辆货车载着刚下线的汽车零部件，驶向全国各地的整车工厂……30年前，舍弗勒在太仓建起一座30多人的小厂，如今其在中国已拥有1.9万名员工，布局6大研发中心、17座工厂，成为江苏制造业领域最大的德资企业。 舍弗勒的成长，是德企在太仓扎根兴业的生动缩影。 数据显示，自1993年开启对德合作以来，一家家知名德企在太仓落地生根。目前当地德企年工业产值超670亿元，亩均产值达1400万元、利润150万元、税收110万元。 “一开始，很多德国工程师来到太仓，手把手教授制造工艺。”舍弗勒（中国）有限公司企业传播与市场部总监李佑美说，舍弗勒刚落户太仓时，中国汽车工业仍处起步阶段，这种“师带徒”模式为外企技术本土化埋下“种子”。 2005年前后，舍弗勒在太仓相继设立智能装配部、模具中心及双元制培训中心等。“我们不再只是引进技术，而是开始本土化研发和制造。”舍弗勒太仓制造基地五厂厂长楼峻峰说，目前舍弗勒中国区汽车业务供应链本土化率超过95%。 图为舍弗勒太仓基地一处工厂的外景。新华社记者 何磊静 摄 “这种深度本土化不仅是市场策略，更是对中国制造和研发能力的信任。”楼峻峰说，这份信任也体现在地方助力企业绿色转型的服务中。 厂房屋顶上，光伏板将阳光持续转化为绿色电能；车间里，数字化能源系统实时监测设备能耗。“2024年，舍弗勒太仓基地通过光伏发电、绿电采购等，实现了生产环节100%绿电供能。”国网太仓市供电公司营销部主任余小毛说。 “随着汽车行业绿色化进程加快，舍弗勒需要转型提升其国际竞争力。我们为企业量身定制了从碳核算到绿电采购的全流程方案，有效降低其碳排放。”余小毛说。 中德（太仓）中小企业合作示范区管理办公室副主任张罗银介绍，太仓的竞争力不仅在于临沪的区位优势，更在于打造了“德企引领+本土协同”的产业生态，为外企深耕中国市场构建起“引得来、留得住、长得大”的全周期服务体系。 “目前太仓有600家本土企业进入德企供应链，800多家机构与德企开展研发、人才、资本等合作。”张罗银说。 图为太仓一处德式风格商业街区。新华社记者 何磊静 摄 在德资集聚的太仓高新区，项目审批环节已从“串联”改为“并联”，推行“容缺受理”，实现申报材料精简40%、审批时限压缩50%。同时，中德专线、汉堡之家等20多家服务机构落地，为德企提供从法律、金融到生活的全方位支持。 “太仓既讲效率又有温度的服务，使企业愿意主动扮演‘招商大使’。舍弗勒多次将供应商大会放在太仓举行，吸引更多伙伴入驻。”李佑美说，去年舍弗勒中国区营收达34.9亿欧元，占其全球营收约19%，而太仓基地，已成为其全球最大海外生产基地之一。 从“德国技术”到“中国制造”，再到“中国研发”与“全球市场”，德资企业与太仓的“双向奔赴”，正谱写更高维度的合作新篇。 