不想被直播卖货坑？记住这些知识点-新华网 近年来，直播购物越来越火。直播间内，商品琳琅满目，推销充满激情，在主播的“叫卖”声中，不少观众纷纷下单。然而，热闹的背后，隐藏着不少陷阱，消费者稍不留意，就会遭受损失。直播购物有哪些套路？要如何避坑？ 低价抽奖藏猫腻——“全网最低价”“折扣力度最大”……直播间里，有的主播打着“限时低价”的噱头，让消费者着急下单。待拿到商品，消费者就会发现东西虽然价格低，但往往以次充好。有的商家推出抽奖活动，买商品或者交门槛费换取抽奖资格，甚至有主播以“打赏越多中奖概率越大”的噱头来诱导消费者，到头来却没有人中奖或者中奖者是商家自己人。北京市市场监管综合执法总队四级高级主办刘江提醒，消费者参与抽奖活动前，要主动向商家核实有奖销售信息，包括奖项种类、兑奖条件、奖金金额等细节，仔细阅读活动规则，留意是否存在模糊条款或不合理限制等情况，避免陷入消费陷阱。 制造焦虑耍花招——“3，2，1。上链接，库存最后10件！”随着主播一声令下，库存数字迅速减少，这可能是商家利用程序控制数据制造假象。有观众发现，“已售罄”的商品，过几分钟又上线了。有的主播玩起套路说：“看到大家的热情，经过协调，又紧急额外补单。”不少人被主播制造的焦虑影响，冲动下单，事后发现并不需要。一名资深的网购买家建议：遇到制造焦虑和“不断补货”的情况，不妨先退出直播间，冷静几分钟再做决定。 弹幕互动设陷阱——在直播间，突然出现大量实时弹幕“捡到宝，已拍5套”“手慢无，终于抢到”等诱导式互动，不少是提前安排好的“职业弹幕人”。他们批量发布事先写好的弹幕评论，虚构产品功效、用户评价，制造虚假流量。一家公司在网络直播间售卖一款果冻产品时，从“职业弹幕人”处购买了相关不法服务，弹幕中充斥着“7天暴瘦10斤”等大量类似的夸张表述，并不断刷屏称该产品具有减肥功效，导致不少消费者上当受骗。北京市市场监管部门对此进行查办，并对该公司开出10万元罚单。北京市市场监管综合执法总队四级主办陆楠建议，消费者在直播间下单前，要多留意弹幕、评论的重复率，发现相同或相似文案频繁出现时，需要提高警惕。 规避监管钻漏洞——“加好友享受优惠、进群免费学技能……”在网络平台上，存在一些引导转场，骗取消费者到私域直播进行交易。这种脱离平台监管的交易没有售后保障，很可能被骗。北京市市场监管综合执法总队一级主办袁明介绍，私域直播将信息传播限制在可控范围内，具有较强的隐蔽性，容易避开监管。直播结束时链接即失效，无回看记录，消费者事后难以取证、难以维权。袁明建议消费者在购买商品或服务时，注意保存直播录屏、商品链接、支付凭证、客服聊天记录等，要求开具正规票据，警惕通过拉群进私域直播间、点击临时链接等非正规渠道进行交易。 伪造人设博同情——在一些直播间，主播假装农民或工厂经营者卖惨哭诉，下播后衣服一换，甩手走人。此外，还存在情感绑架的营销手段。比如，不少老年人在直播间容易受情感诱导而打赏，听到主播们虚情假意的关心，就觉得找到了知音。有的主播还会编造悲惨身世，引起同情，随后诱导老年人打赏、购物。 总之，在直播间购物，图方便、便宜的同时，消费者也要保持理性消费心态。下单前再问问自己，是否需要、是否划算、是否能退？充分了解正规直播平台规定的商品退换货政策。在购买商品时，保留好直播录屏片段、相关票据等凭证。一旦发现自身权益受损，就凭借有效证据维护自身合法权益。（记者 潘俊强） 