特稿丨续写高质量发展的共赢故事——“与中国同行”的世界期待-新华网 新华社北京10月27日电 题：续写高质量发展的共赢故事——“与中国同行”的世界期待 新华社记者于荣 俞懋峰 李洁 党的二十届四中全会擘画了中国未来五年发展蓝图，将推动高质量发展确定为“十五五”时期经济社会发展的主题，宣示中国将续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，奋力开创中国式现代化建设新局面。 中国的发展，是世界的机遇；与中国同行，就是与机遇同行。多国受访人士表示，在充满不确定性的世界中，中国以稳健增长、技术革新和制度型开放为全球经济发展注入更多稳定性和确定性。瞩望“十五五”时期的中国发展，世界期待与中国携手高质量发展，奔赴机遇共享、增长共促、繁荣共创的美好未来。 这是2025年9月23日拍摄的海口新海港和南港“二线口岸”（货运）集中查验场海关查验区（无人机照片）。新华社记者杨冠宇摄 创新“惠”全球 赋能世界新发展 恒者行远，思者常新。5年来，中国以“恒”的战略定力推进现代化进程，以“思”的创新活力培育新质生产力，高质量发展在持续积累与自我突破中行稳致远。 “高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高”“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”……四中全会公报就“十五五”时期科技创新提出一系列目标和要求，让海外人士对中国创新体系整体效能提升倍感期待。 “可以预见，‘十五五’时期，中国的高质量发展将给世界带来诸多新机遇。”埃及阿拉伯研究中心顾问阿布·贝克尔·迪卜说，中国加快培育新质生产力，将通过人工智能、量子技术和新能源系统等尖端技术领域的突破让世界受益。 今年6月，在全球自动化领域盛会——慕尼黑国际机器人及自动化技术博览会上，不少国际客商围聚在中国企业展台，饶有兴趣地观看多款工业生产机械臂产品演示，深入了解智能机器人的一体化解决方案。埃夫特智能机器人股份有限公司董事长游玮说，公司的工业机器人应用广泛，受到玛莎拉蒂、宝马和大众等国际知名汽车制造商的青睐。 2025年7月3日，在位于安徽省芜湖市的埃夫特智能机器人股份有限公司内，工作人员在装配机器人。新华社记者张铖摄 近年来，越来越多的“中国智造”融入全球产业发展，众多跨国企业也通过产业链合作等方式与中国“双向奔赴”。当科技创新与产业创新深度融合，世界期待中国经济不断焕发新动能，在为全球市场提供更优质产品和服务的同时，推动全球产业链在质量、效率和动力上不断迈上新水平。 在天津经济技术开发区，南港乙烯项目正推动石化产业智能化、数据化，让100%绿电成为现实；在深圳众擎机器人展厅里，人形机器人能够丝滑完成前空翻特技；在山西锦波生物功能蛋白孵化中心，应用自研“AI胶原智脑系统”驱动重组人源化胶原蛋白研发生产…… 从新能源汽车到生物医药，从服务本土市场需求到赋能全球产业发展，“中国制造”不断挺进产业价值链顶端，“中国智造”持续释放巨大需求与投资机会，为全球资本、技术、商品和服务提供市场空间与合作机遇。 2025年5月21日，在OPPO位于巴西马瑙斯的手机主板制造工厂车间，工人对主板进行检测。新华社记者周永穗摄 德国不来梅大学经济学教授沃尔弗拉姆·埃尔斯纳对人工智能系统集成在中国的创新性应用印象深刻。他认为，中国在多数新兴应用领域的全球优势不断扩大。“下一个五年，来自中国的技术和产品，将帮助更多亚洲、非洲和拉美等地区国家实现跨越式发展。” “展望未来五年，中国将在扩大可再生能源应用以及提高能源效率等方面为世界作出更大贡献。”俄罗斯科学院经济研究所高级研究员尼基塔·斯捷潘诺夫说，四中全会鲜明提出提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力，这将有助于提升世界经济的创新驱动力。 开放“汇”全球 共享中国大市场 四中全会提出，扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面。稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。这反映了国际社会的共同期待，将为世界经济发展注入持续的开放红利。 不拒众流，方为江海。“十四五”时期，中国统筹推进深层次改革和高水平开放，持续打造更具竞争力的开放高地。新增和扩大开放口岸40个，基本形成水陆空立体化、东中西全方位口岸开放布局；全球第二大进口市场地位稳固，货物进口国际市场份额稳定在10%以上；持续缩减外资准入负面清单，制造业领域外资准入限制实现“清零”……中国正以开放的胸襟、广阔的市场和持续的增长为世界各国提供宝贵的发展机遇。 车辆在港珠澳大桥上驶过（2025年10月19日摄，无人机照片）。新华社记者邓华摄 马来西亚榴莲、智利车厘子、新西兰牛奶……中国百姓眼中曾经的“稀罕物”已成为日常消费选择。这一转变背后，是中国高水平对外开放的制度创新与规则对接，通过进博会、消博会、链博会、服贸会等国际公共平台让全球优质资源高效流动，让“全球好物”与中国市场深度交融。中国正把自身超大规模市场打造成为世界共享、各方共赢的大市场。 “‘十五五’期间，中国高水平对外开放将持续推进，新能源、数字经济、绿色金融、人工智能和智慧城市建设等领域的发展需求将为各国提供更多机遇。”马来西亚智库区域策略研究所署理主席陈家兴认为，中国的高水平开放将推动形成更加平衡互利包容的国际经济格局。 “未来5年，中国不仅会继续对投资保持开放，也将引领数字贸易、跨境数据流动与绿色金融等全球治理领域的规则制定。”在中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉眼中，中国不断拓展开放合作的深度，对关乎全球可持续发展的核心产业产生了实实在在的积极效应。 2024年9月27日，工作人员在中新天津生态城智慧城市运营中心内监控。新华社记者赵子硕摄 当今中国，“引进来”的魅力与“走出去”的实力同步提升，市场规模的“量”的机遇与创新协同与绿色转型的“质”的机遇相互促进。 黎巴嫩丝绸之路研究院院长瓦里夫·库迈哈认为，中国在吸引投资和为外国企业拓展市场方面成果显著。展望“十五五”，中国将继续推进制度型开放，不仅助力提升贸易投资自由化便利化水平，还将在可持续发展项目融资、医疗健康等领域扩大同世界各国合作。 共赢“绘”全球 勇毅担当稳定锚 独行快，众行远。经济全球化为世界各国发展带来了前所未有的机遇，中国经济也从中受益。四中全会提出，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，高质量共建“一带一路”。世界普遍期待，在中国式现代化的新征程上，各国与中国携手共赢繁荣未来。 这是2025年9月25日拍摄的第四届全球数字贸易博览会数智未来主题展区。新华社记者徐昱摄 法国药企赛诺菲近日在北京正式启动投资10亿欧元、总建筑面积近6万平方米的胰岛素原料药生产基地项目，创下该企业在华最大单笔投资纪录。“我们对中国经济长期发展前景充满信心。”该集团执行副总裁兼全球制造与供应事业部负责人欧秉德表示，赛诺菲愿继续深耕中国市场，加大在华研发投入和生产布局。 对曾在中国工作生活近20年的西班牙经济学家胡里奥·塞瓦略斯来说，今年最有成就感的事情，是他深度观察中国的西语新书出版发行。 “西方总试图用‘奇迹’解释中国过去40多年的快速发展，却忽视了现象背后的系统性设计。目光长远、务实创新，这是中国给世界带来的智慧。”塞瓦略斯以中国的五年规划为例指出，政策连续性为中国发展提供持久动力保障。 四中全会指出，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。 2025年10月13日，在宁波舟山港金塘港区大浦口集装箱码头，船舶进行集装箱装卸作业（无人机照片）。新华社发（邹训永摄） 受访专家普遍认为，在充满不确定性的外部环境中，中国始终从容应对，坚定前行，其战略规划的确定性与政策方向的稳定性，是世界经济稳定发展的重要动力和期待所在。 “‘十五五’规划为中国未来一个时期的发展描绘了清晰战略方向，将有效提高资源配置效率。”吉尔吉斯斯坦前驻华大使巴克特古洛娃说，中国做到了将有效市场和有为政府相结合，新的五年规划不仅将保障中国经济稳定发展，也将继续为全球发展、创新及合作作出重要贡献。 “‘十五五’规划与世界息息相关。”长期关注中国经济社会发展的喀麦隆雅温得第一大学教授夏尔·罗曼·姆贝莱相信，中国将坚持高质量发展和以人民为中心的发展理念，以更科学的规划继续推进科技进步与社会发展。“我们希望能够与中国共同迈向以科技、知识和人文为核心的崭新未来。” 