综合消息丨铭记台湾光复历史 维护二战胜利成果——台湾光复80周年纪念活动在全球多地举办-新华网 新华社北京10月28日电 综合新华社驻外记者报道：在台湾光复80周年之际，全球多地陆续举行各种纪念活动。出席纪念活动的各方人士表示，台湾是中国领土不可分割的一部分，这一事实任何时候都不容任何势力歪曲篡改。中国人民一定能够克服一切干扰，实现国家的完全统一。台湾光复纪念日的设立有助于人们更好了解历史真相，维护二战胜利成果。 中国常驻联合国代表团27日在联合国总部举办“纪念台湾光复80周年，维护联大第2758号决议权威”会议。与会各方纷纷祝贺中国设立台湾光复纪念日，高度赞赏中华人民共和国恢复在联合国合法席位以来为世界和平与发展所作突出贡献，强调将始终坚持一中原则，维护联大第2758号决议权威，支持中国实现完全统一。 中国驻美国大使馆25日举办纪念台湾光复80周年座谈会。两岸侨胞代表回顾了台湾光复历史，表示坚决反对“台独”分裂、热切期盼祖国完全统一，将继续积极推动中美和两岸交流合作，为促进祖国统一和民族复兴贡献力量。 中国驻俄罗斯大使馆24日举行纪念台湾光复80周年座谈会。与会中俄人士表示，台湾光复不仅是中国人民反抗侵略、捍卫国家主权和领土完整的重大胜利，也是世界反法西斯联盟共同奋斗的重要成果。台湾是中国领土不可分割的一部分，这一历史和法理事实任何时候不容任何势力歪曲篡改。相信在两岸同胞共同努力下，中国人民一定能够克服一切干扰，实现国家的完全统一。 中国驻英国大使馆25日举行纪念台湾光复80周年座谈会。出席座谈会的侨界、学界代表纷纷表示，设立台湾光复纪念日顺应民心、合乎民意。全英华人华侨中国统一促进会发表声明说，将继续高举反“独”促统旗帜，广泛团结侨胞和友华人士，积极推动两岸关系和平发展，为早日实现祖国统一不懈奋斗。在英的抗战老战士老同志后人代表表示，抗战胜利、台湾光复是中华民族的荣光，两岸同胞应携手发扬伟大抗战精神，加强对话交流，共促两岸关系和平发展和祖国统一大业。 中国驻德国大使馆25日举行纪念台湾光复80周年招待会。德国华侨华人中国和平统一促进会创会会长夏康民说，80年前，台湾摆脱日本殖民统治，重回祖国怀抱，这是全体中华儿女共同的胜利。我们要坚决抵制干涉中国内政的各种势力，积极促进两岸民间交流与合作，推动祖国早日实现完全统一。 中国驻泰国大使馆25日举行纪念台湾光复80周年座谈会。泰中文化促进委员会主席披尼表示，泰国政界普遍认可一个中国原则。中国始终坚持不干涉他国内政，这让泰国政界对中国共产党的信任不断加强。泰国上议员、上议院外事委员会副秘书长蓬猜·威达亚勒班表示，中国在全球范围内开展台湾光复80周年纪念活动，有利于海外人士了解台湾光复历史，增进对一个中国原则的理解。 中国驻比利时大使馆、中国驻欧盟使团25日共同举办纪念台湾光复80周年座谈会。比利时中国和平统一促进会会长朱海安表示，《开罗宣言》和《波茨坦公告》明确规定把日本窃取的台湾和澎湖列岛归还中国，台湾自古以来就是中国不可分割的一部分的事实不容否定。设立台湾光复纪念日有助于人们更好地了解历史真相，维护二战胜利成果，“海外华侨华人应精诚团结，坚决支持祖国和平统一大业”。 中国驻里约热内卢总领馆27日举办纪念台湾光复80周年座谈会。台胞陈碧云在座谈会上说，80年前抗日战争胜利，结束了台湾被殖民的苦难。期盼两岸同胞继承先辈遗志，传承抗战精神，以民族大义为重，以民族复兴为志，共同推动两岸关系和平发展，共同为实现民族复兴、祖国完全统一而努力。 巴西中国和平统一促进会执行会长林海平说，巴西侨界要积极向巴西社会和民众讲述真实历史，让更多人了解台湾问题的历史经纬，理解中国人民维护国家主权和领土完整的坚定意志。 