聚全球智慧 论大河文明——2025“大河对话”在武汉开幕-新华网 新华社武汉9月26日电（记者喻珮、乐文婉）江城武汉，胜友如云。以“大河文明——全球水安全与高质量发展”为主题的2025“大河对话”26日在武汉开幕，国际组织官员、世界流域机构专家、水博物馆联盟代表等来自全球20多个国家和地区的40多位国际专家，以及国内知名高校和研究机构学者约200位代表出席。 新华社社长傅华发布智库研究成果《碧水奔腾万里情——新时代长江治理的成就启示与世界意义》。他说，在习近平生态文明思想指引下，新时代治水工作取得了显著成绩。中国不仅关注自身江河湖泊保护，也坚定致力于促进全球水安全、水繁荣，让人类命运共同体理念在水治理国际合作中落地生根。新华社将进一步讲述好“大河故事”，描绘好中国“天更蓝、地更绿、水更清”的美丽景象，阐释好水资源保护与利用的中国方案，奏响大河文明生生不息的精彩华章。 湖北省委书记王忠林在致辞中表示，湖北地处中国中部、长江中游，是长江干线流经里程超千公里的唯一省份。“大河对话”创办以来，搭建起了展示大河文明、传播城市形象、促进可持续发展的重要国际文化交流平台。本次论坛通过开展跨领域的对话、跨国别合作，系统介绍我国水安全、水环境、水生态治理的重要经验，全景展示长江经济带高质量发展的重大成就，积极推动长江文明与世界大河文明交流互鉴。 联合国教科文组织副总干事曲星说，河流奔腾成为贸易的渠道、技术发展的催化剂，也是信仰的灵感和激励，它推动生活的繁荣，带来了人类聚居地的产生，这在长江和黄河的历史中充分展现。全球旱灾和洪灾出现的频率越来越高，希望此次会议寻求新的思维、建立新的伙伴关系，共同携手回溯历史、启迪未来。 印度尼西亚驻华大使周浩黎致辞中谈到，印尼歌曲《梭罗河》广为传唱，河流不仅仅是地理特征，更是贸易、思想的通道。此次会议聚焦的全球水安全问题是可持续发展、健康与和平的基石，愿会议激发切实的承诺与持久的伙伴关系，确保世界各地的大河世世代代清澈流淌、滋养生命、永续传承。 中国长江三峡集团董事长刘伟平表示，经过30多年的发展，三峡集团实现了从“建设三峡、开发长江”到“管理三峡、保护长江”的战略转型。集团深入落实国家“江河战略”，推动长江流域水安全、水资源、水生态、水环境、水文化协同提升。希望与世界各国共享中国治水智慧，做大河安澜的守护者、绿色发展的践行者、生态文明的推动者。 2025“大河对话”由联合国教科文组织、武汉市人民政府主办，旨在以“水”为媒，开展流域共话，促进长江和全球大河流域的文化交流、文明交融，助力世界大河流域城市共同发展、共同繁荣。会中将举行“数智时代大河文明的可持续发展”“国家文化公园建设中的大河文明表达”两个平行论坛和“大河文明的生态保护：案例分享与经验借鉴”高级别圆桌会议。中外嘉宾还将赴武汉多地参访。 