新华鲜报丨凝聚全球工程力量！这场大会共绘绿色未来-新华网 工程科技是推动人类社会发展的重要引擎，是将科学突破转化为现实解决方案的关键力量。 10月13日，2025年世界工程组织联合会（WFEO）全体大会在上海开幕，来自60多个国家和地区的境外嘉宾齐聚这片创新热土。这是自2004年首届世界工程师大会在上海举办之后，全球工程界的目光又一次聚焦中国。 2025年世界工程组织联合会全体大会现场。（中国科协供图） “21年前，中国在工程领域还是一个快速发展的角色；今天，中国正以工程领先大国的姿态，凝聚起构建人类命运共同体的工程界力量。”世界工程组织联合会前任主席龚克说。 世界工程组织联合会，是世界上最大且唯一代表全球各类工程专业和学科的非政府组织。中国科协1981年加入联合会以来，始终积极贡献中国经验、中国智慧和中国方案。 当今世界正处在一个充满挑战与变革的关键时刻：联合国发布的《2025年可持续发展目标报告》显示，仅35%的可持续发展目标进展顺利，近一半进展缓慢，18%出现倒退。 “工程创新与实践已成为应对关键挑战的关键力量。”世界工程组织联合会主席穆斯塔法·谢胡说。 从保障清洁饮水和能源，到建设韧性基础设施，再到应对气候变化……工程实践已深度融入可持续发展目标的实现路径。与此同时，智能化浪潮正以前所未有的速度和广度推动工程从“建造”走向“智理”。 今年大会以“工程塑造绿色未来”为主题，呼吁全球工程界承担起历史责任，加强工程能力建设，加速实现全球可持续发展目标。 2025年世界工程组织联合会全体大会现场。（中国科协供图） ——打造开放协同的科技创新网络。 大会开幕式上发布了“2025全球十大工程成就”，从DeepSeek开源大语言模型到人形机器人，再到塔克拉玛干沙漠锁边工程，来自中国的工程科技成果为应对全球性挑战发挥着关键作用。 大会期间，国内外知名专家、企业家围绕“工程科技前沿”“绿色工程发展”“工程能力建设”3个主论坛议题和人工智能、清洁能源、信息通信、韧性城市4个平行论坛，共同探讨应用先进技术加速工程领域的绿色化进程，为国际工程科技交流打开新空间。 ——打破工程人才发展流动壁垒。 构建规模宏大、结构合理的工程人才队伍，是全球工程发展的必答题。 实施“卓越工程师教育培养计划2.0”，促进工程教育与新产业深度融合；加入《华盛顿协议》，标志着中国的工程教育质量获得国际社会的广泛认可；与缅甸、新加坡、巴基斯坦等国家的对口组织签署工程师互认协议，推动中国工程师走向世界…… 记者从会上了解到，近年来，我国不断深化工程教育标准的互认与人才培养的国际协同，充分释放广大工程科技人才的创新活力，为全球工程人才共同发展贡献力量。 2025年世界工程组织联合会全体大会现场。（中国科协供图） ——以中国实践赋能全球工程力量。 在合作模式、技术标准与开放生态的多维探索中，中国正以大国担当，汇聚全球工程力量。 中老铁路建设中，中国不仅提供技术，还帮助老挝培养了首批铁路专业人才；非洲“万村通”项目中，中国数字电视技术与标准不仅落地应用，更助力当地构建起自主的内容制作与运营能力…… 回望2004年，首届世界工程师大会发布《上海宣言》，明确了工程师群体的责任与承诺。如今，本届大会将发布新的《上海宣言》，为破解可持续发展全球困局提供“最优解”。 正如中国科协主席万钢所说：“我们愿与全球工程科技界携手应对气候变化等共同挑战，推动工程科技进步和创新，为世界经济复苏与长远发展注入强劲、持久的动能，共同塑造全球绿色未来。” 策划：陈芳 记者：温竞华、董雪 统筹：郭宝江、董瑞丰、杨洋 新华社国内部出品 