活力中国调研行丨“向数图强”——海南数字经济多领域应用成效显著-新华网 9月25日，一名记者在介绍海南海底数据中心的海底数据舱模型。 当前，海南正全力推进封关运作各项准备工作，数字贸易、国际数据服务等领域将迎来更大机遇。海南正加快建设省内“双千兆”网络、国际海缆、国际通信业务出入口局、绿色数据中心等，为自贸港产业创新发展提供坚实的数字底座。2025年1月至7月，海南省数字贸易额达135.3亿元，其中出口85.3亿元，同比增长5.5%。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月25日，工作人员（左）为参观者介绍海南海底数据中心海底观测网主接驳盒模型。 当前，海南正全力推进封关运作各项准备工作，数字贸易、国际数据服务等领域将迎来更大机遇。海南正加快建设省内“双千兆”网络、国际海缆、国际通信业务出入口局、绿色数据中心等，为自贸港产业创新发展提供坚实的数字底座。2025年1月至7月，海南省数字贸易额达135.3亿元，其中出口85.3亿元，同比增长5.5%。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月22日，在海南省海口市复兴城互联网信息产业园，一名来自巴基斯坦的主播在直播间进行直播带货。 当前，海南正全力推进封关运作各项准备工作，数字贸易、国际数据服务等领域将迎来更大机遇。海南正加快建设省内“双千兆”网络、国际海缆、国际通信业务出入口局、绿色数据中心等，为自贸港产业创新发展提供坚实的数字底座。2025年1月至7月，海南省数字贸易额达135.3亿元，其中出口85.3亿元，同比增长5.5%。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月25日，参观者近距离观看海南海底数据中心的海底数据舱微缩实景模型。 当前，海南正全力推进封关运作各项准备工作，数字贸易、国际数据服务等领域将迎来更大机遇。海南正加快建设省内“双千兆”网络、国际海缆、国际通信业务出入口局、绿色数据中心等，为自贸港产业创新发展提供坚实的数字底座。2025年1月至7月，海南省数字贸易额达135.3亿元，其中出口85.3亿元，同比增长5.5%。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月25日，一名学生走进海南陵水黎安国际教育创新试验区的图书馆。该馆门禁采用无感借阅系统，可通过人脸识别关联学生名下借阅的书目情况。 当前，海南正全力推进封关运作各项准备工作，数字贸易、国际数据服务等领域将迎来更大机遇。海南正加快建设省内“双千兆”网络、国际海缆、国际通信业务出入口局、绿色数据中心等，为自贸港产业创新发展提供坚实的数字底座。2025年1月至7月，海南省数字贸易额达135.3亿元，其中出口85.3亿元，同比增长5.5%。 新华社记者 郑悦 摄 