权威访谈丨国际月球科研站，这样建！——访中国探月工程总设计师吴伟仁-新华网 新华社上海4月23日电 题：国际月球科研站，这样建！——访中国探月工程总设计师吴伟仁 新华社记者宋晨、刘祯、张建松 4月23日，国家航天局在上海组织召开国际月球科研站开发者会议，多国专家学者在会上探讨该科研站未来合作模式与协同发展路径。 新华社记者在会议现场采访了中国工程院院士、中国探月工程总设计师吴伟仁，就国际月球科研站的最新进展回应公众关切。 国际月球科研站可长期自主运行 持续开展科学研究 问：国际月球科研站是如何规划的？ 答：国际月球科研站是由我国倡议发起、多国参与建设，位于月球表面和月球轨道的综合科研设施，以“和平利用、平等互利、共同发展”为宗旨的月球科研站。 国际月球科研站是长期自主运行、短期有人参与，可扩展、可维护的综合性科学实验设施。具备地月往返、能源供应、中枢控制、通信导航、月面科考和地面支持等能力，持续开展科学探测研究、资源开发利用、前沿技术验证等多学科、多目标、综合性科学和技术活动。 2035年前完成基本型建设 问：目前建设进展如何？ 答：国际月球科研站建设计划分为两步，于2035年前完成基本型建设，2045年前完成拓展型建设。 嫦娥七号、嫦娥八号都是国际月球科研站基本型的内容，目前研制进展顺利。按照当前的研制和实施计划，国际月球科研站已有良好开端，后续会再与合作国家共同商量推进。 目前我国与合作国家共同商议，确定了科学实验、资源开发等5大科学目标。实现这些科学目标，还需“地月往返”等相配套的技术验证。如果能顺利完成这些目标，将会为全世界提供一批非常宝贵的科学成果。我们认识月球、利用月球等都将走上更高的台阶。 开展科学研究 共享科学成果 问：本次国际月球科研站开发者会议旨在推动哪些工作？ 答：国际月球科研站建设倡议得到世界多国响应，已有17个国家和国际组织、50多个国际科研机构加入国际月球科研站合作。 大家聚集于本次会议，一方面是通报进展，统一科学目标认知。另外，各方将按照共商共建共享的原则，与合作伙伴团队一起，共商科学与应用目标联合论证、月面选址、科研作业平台初步方案论证等，确立各自分工。 未来，我们将共同开展工程联合研制、工程和科学搭载、地面设施建设、国际规则制定和人才教育培训等共建活动，也将共享地面试验设施，共同开展科学与应用研究，共享科学成果。 