聚焦产业赋能 共绘振兴蓝图——2025乡村振兴与产业发展大会11月将在郑州启幕-新华网 新华网北京10月28日电（记者赵海军）在“十四五”规划收官、“十五五”规划即将启航的交汇点，为推动乡村振兴战略深入实施，2025乡村振兴与产业发展大会将于11月13日至15日在郑州举行。本次大会由新华社品牌工作办公室、新华网、新华社河南分社、河南省农业农村厅联合举办，以“产业赋能乡村 融合共促振兴”为主题，旨在为推进乡村全面振兴、加快建设农业强国贡献力量。 党的二十届四中全会提出，加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴。坚持把解决好 “三农” 问题作为全党工作重中之重，促进城乡融合发展，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推动农村基本具备现代生活条件，加快建设农业强国。要提升农业综合生产能力和质量效益，推进宜居宜业和美乡村建设，提高强农惠农富农政策效能。本次大会的召开，正是对党的二十届四中全会重要指示精神的具体落实。 大会将采用“1+3+6+N”的形式，即一场主论坛、三大核心定制活动、六大平行论坛及N场衍生特色活动。主论坛将于11月15日举行，届时与会领导将参观河南农业强省建设成果展。大会还将发布《河南奋勇争先推动城乡融合发展和乡村全面振兴》智库报告、河南十条农文旅融合精品线路，举行新华网思客乡村振兴专家库成立仪式暨新华网思客智库（河南）中心揭牌仪式以及新华网溯源中国百城千镇优品馆上线仪式。 三大核心定制活动包括新华网思客闭门会、河南乡村富民产业推介会暨新华网溯源中国产销对接会、河南宜居宜业和美乡村先导区建设成果发布会，将分别聚焦乡村振兴要素保障、乡村富民产业链式集群发展、宜居宜业和美乡村建设成果等方面。 六大平行论坛则涵盖金融惠农赋能乡村振兴、数字赋能与基层高效能治理、品牌农业与新消费融合发展、现代化大农业高质量发展、食品工业延链与产业升级、乡村建设与农文旅融合发展等多个领域。 此外，大会还设置了丰富多彩的衍生特色活动，如“新华网溯源中国品鉴之夜”“以‘豫农优品’对话全球味蕾：中原之夜”“河南农业强省建设成果展”“乡村振兴看河南，百名网红在行动”老家河南专场推介等，充分展现“中原粮仓、国人厨房、世人餐桌”的产业跃迁。 本次大会嘉宾规模预计将达1500人，涵盖政府部门领导，涉农领域院士，高等院校、科研院所专家，行业协会领导，知名农业企业、科技企业、互联网平台企业及食品产业采购供应链企业代表等。大会的召开将为乡村振兴领域的各方代表提供一个交流合作的平台，共同探讨产业赋能乡村的新路径、新方法，为实现乡村全面振兴、加快建设农业强国注入新的动力。 