党旗在基层一线高高飘扬丨先到后撤，他们在抗洪中赓续荣光-新华网 新华社贵阳7月18日电 题：先到后撤，他们在抗洪中赓续荣光 新华社记者向定杰、周芷若 大口径水平救援钻机、大型全地形水陆两栖车、多功能抢险车……走进国家隧道应急救援中铁五局贵阳队的训练基地，各种救援设备映入眼帘，一个队员正在用高压水枪冲洗着一条条排水水带。 “这些都是前段时间在贵州榕江抗洪排涝中用到的。”身着队服、皮肤黝黑的中队长王兴邦介绍。 队员正在清洗排水水带。新华社记者向定杰 摄 6月24日，洪水突袭榕江县城。接到指令后，包括王兴邦在内的60名救援人员分五批次携带装备奔赴现场。 “断路、断网、断电，一进去手机就无信号，联系不上人，冲锋舟还差点被激流冲进都柳江……”王兴邦最先到达，回忆起当时的突发状况，依然心有余悸。 短暂调试后，队员们首先驾驶冲锋舟转移受灾群众。夜幕时分，一位年迈的父亲四处奔走，他家女儿即将临盆，情况危急。通过社区网格员联系到救援队后，王兴邦和队友迅速摸黑前往，协力将孕妇转移至县医院，并运送两台发电机，保障了孕妇顺利分娩。 “这次我们共计搜救转移被困人员103人。”大队长宁宏说，作为国家综合性常备应急骨干力量，他们是准军事化管理，不少队员是党员、退役军人。 救援队在榕江抗洪中使用冲锋舟。（受访者提供） 宁宏介绍，在此次救援行动中，大家连续奋战，先后完成了11个作业点的排涝任务，其中榕江县城常驰广场的抽水排涝更是一波三折。 6月27日17时，经过24小时不间断的排涝，地下商场的积水明显减少，水位下降了5.6米，排水20.5万立方米。 然而，6月28日，新一轮洪峰过境，洪水灌入商场。“只差几公分就抽干，转眼又被淹了。”王兴邦说，关键时刻，大家没有灰心和气馁。 人员换班休息，抽水泵声不停。到6月30日7时30分，共计33.27万立方米的水彻底被排空。 救援队在榕江县城常驰广场进行排涝。（受访者提供） 在接下来的几天中，当大多数救援队伍陆续撤退，该队又主动请战，留下一部分人员和设备，继续参与灾后重建，对54处地下空间开展有毒有害气体监测。 “我们走的时候，群众夹道欢送，责任感在那一刻具象化了。”总工程师冯江自豪地说。 采访当日，记者在基地办公楼参观时看到，玻璃橱窗内挂满了各地送给救援队的锦旗和感谢信。从去年湖南华容团洲垸决堤到今年贵州大方县山体滑坡，救援队的身影活跃在一次次重大灾害现场。有时候，一个月内连轴转是常态。 室外烈日下，十多位队员正在依次翻举着超200斤重的加重轮胎进行日常训练。 “特别讲大局，特别讲实干，特别讲付出，特别讲纪律”——基地内悬挂的二十个大字格外显眼。 “我们作为国家专业救援队伍，必须不辱使命。”宁宏表示，全年24小时待命的救援队还将继续苦练本领，争取为人民群众生命财产安全保驾护航，再立新功。 