为国民经典而生：33载味道传承，康师傅红烧牛肉面的国民经典之路-新华网 什么是经典？经典，是星辰中夺目的光亮；是一抹红，烙印青春的温度；是一碗面，传承岁月的滋味；是时间淬炼的印记，也是历久弥新的实力。 经典从不畏惧时光的冲刷，反而能在岁月流转中愈发凸显价值——它既保留着穿越时代的经典味道，又能在不同时期焕发生机。 从1992年绿皮火车上的一碗面，到2025年应用“航天专利温控技术”的天选好面，三十三年来，康师傅红烧牛肉面的包装形式、食用场景不断迭代，但“筋道面饼+浓郁鲜香”的经典味道、对品质的坚守始终未变。在“变与不变”的平衡中，康师傅陪伴着一代又一代人跨越山海，奔赴未来，实现梦想。 时光改变了一路陪伴场景，却从未稀释康师傅品牌在国民心中的分量，反而让这份味道沉淀成为伴随中国快速发展腾飞的经典符号。 爆款“国民美食” 经典味道里的时代记忆 1992年，南下的火车怀揣着无数年轻人的梦想，更承载一代人敢闯敢拼的勇气。此时，一碗滚烫浓香的面，是旅途中最实在的慰藉。一位乘客取出一碗康师傅红烧牛肉面，撕开包装袋，面饼的麦香与牛肉的浓香瞬间弥漫开来。滚烫的开水注入，几分钟后，鲜香入口，汤汁暖胃，也给了他闯荡未知的底气。 1992年8月21日，在天津经济技术开发区的顶益食品公司，第一碗康师傅红烧牛肉面从生产线上诞生。这碗印有亲切康师傅小厨师的方便面因其独特的创新和对于中国饮食文化融合，独特的调味包造就汤料浓郁现象、面条筋道爽滑入口、碗形设计方便食用，迅速成为爆款。 上世纪90年代初的中国方便面市场呈现两极分化：国产袋装面仅有调味粉包，进口碗装面售价高达5元却难觅真味。康师傅红烧牛肉面的不同之处在于，不仅配备了纸质碗和塑料叉，更创新性的增设了一包牛肉酱包，采用中国饮食的红烧技法，精选食材慢火熬炖，使得国人食用体验更加丰富。 此后多年，中国方便面产业以巨大容量占据全球重要份额，康师傅也由行业改革者成为行业领军者，成为方便面的代名词，从此拉开了方便面王国崛起的序幕。康师傅的领导人曾表示，没有改革开放，就没有康师傅，康师傅本身就是改革开放的见证者和亲历者。 这碗康师傅，不仅改写了中国方便面市场的格局，更成为千家万户喜爱的方便美食，为改革开放浪潮中奔波的人们提供了便捷与美味。 经历了三十多年的快速发展后，方便面市场的竞争更加多元，消费者需求也愈发细分。康师傅红烧牛肉面紧跟时代脚步，在保持经典口味的情况下，不断对产品进行升级，满足消费者需求。通过技术创新，让蔬菜包通过热风干燥保留更多营养，牛肉粒更有嚼劲，浓郁鲜香的味道搭配食材真实的“颗粒感”让人回味无穷。与此同时，康师傅红烧牛肉面将历时两年研发的“TGP检测应用与煎炸控制技术”无偿与行业共享，从源头保证用油安全，为行业食品安全提供了可靠保障。 与时代情感精准共鸣 用经典味道温暖陪伴 真正的经典，是星辰中夺目的光亮，是一抹红，烙印青春的温度，是一碗面，传承岁月的滋味，是能成为不同时代人们情感连接的纽带，用共通的体验引发“内心深处的共鸣”。 时间来到2008年，当全世界的镜头聚焦中国，国民的爱国热情也在这一刻沸腾。大学宿舍里的学生一边紧盯奥运会比赛的直播画面，一边端着康师傅红烧牛肉面，浓郁的香气填满了狭小的空间。面条的筋道、汤汁的鲜香醇厚，让这份“同频心跳”的热血，有了更鲜活的记忆载体。经典的味道，始终与炽热的梦想相伴。 2016年里约奥运会期间，康师傅漂洋过海来到里约，开设了“里约面馆”，将多年的美食经验融入其中，为中国体育代表团、媒体记者以及志愿者们提供家乡美味，更将中华饮食文化传播世界。2018年平昌冬奥会期间，康师傅再次把面馆开进赛场，除夕夜推出红烧牛肉面等中式面食，成为当地的网红餐厅，成为中国代表团的聚会之地，众多外国友人也慕名前来体验，成为一道靓丽的风景线。 2019年，康师傅成为国家体育总局冬季运动管理中心2019—2022年度运动方便营养膳食合作伙伴，研发运动员专属营养面食，创造出了方便面的新高度，产品通过国家248项反兴奋剂检测，成为运动员营养饮食保障，助力中国冰雪健儿驰骋赛场。从里约到平昌，从东京到巴黎，中国运动员的餐桌上总少不了一口热乎的中国面。康师傅用地道中国味为中国队加油助威，长期支持中国体育事业，为推动体育强国、健康中国建设注入新的活力。 在许多人记忆里，康师傅红烧牛肉面是那碗热气腾腾的慰藉。在抗震救灾等危急关头，康师傅用经典味道温暖人心，一碗热呼呼的面，一瓶纯净的水，都展现着民族企业的担当。 数次灾害救援中，康师傅通过数字化运营体系对供应链进行调整、调配生产、运输，协助保障民生。在2021年郑州特大洪水发生期间，将超过120万份爱心物资陆续送至103个受灾单位。山西洪灾期间，利用自身业务运营和物流网络，将首批紧急物资连夜运往受灾最严重的运城市新绛县。 康师傅凭借多年救援经验，自行研制“急难救助车”。通过“水电气”全自备设计克服了现场环境对获取开水的困难，为受灾地区提供一份温暖。一辆辆白红相间的急难救助车和红色包装下经典的味道，形成一股连接彼此的温暖力量。积极响应灾害救援，践行企业社会责任，康师傅以实际行动诠释民族企业的格局与担当。 从航天梦想到国潮文化 经典味道的传承与新生 经典并非一成不变，而是能在传承中不断创新，在适应新需求中延续生命力。 康师傅红烧牛肉面从诞生起，就始终在“传承经典”的基础上探索“创新表达”：从最初的碗面和袋面，到适配快节奏生活的桶面、杯面、拌面；从单一口味，到融入国风、航天等元素的联名款、主题款；从满足“饱腹需求”，到通过航天FD冻干技术提升配料品质，对标 “航天标准”，打造“天选好面”。这些创新始终以“经典味道”的核心，更贴近当下生活方式的形态，让经典陪伴每一代国人。 2017年，康师傅成为中国航天事业合作伙伴，为加快建设航天强国贡献力量。如今，康师傅将航天温控技术应用于方便面生产，助力行业品质提升。2024年，康师傅成为全国首个应用航天专利的方便面企业，将航天温控专利技术赋能全线产品，让面条口感不受地域、温度等限制，始终劲道爽滑。2025年，康师傅获得WRCA“世界卓越的航天专利方便面”认证。 从太空到餐桌，康师傅用航天科技重新定义一碗好面的品质高度。“自2017年成为中国航天事业合作伙伴，康师傅始终对接航天标准，对标航天品质，秉持‘食品安全风险零容忍’的态度，不断吸纳航天食品科技的先进成果，推动产品迭代升级，推高产品品质。”康师傅控股有限公司行政总裁陈应让说。 既能扎根大地传承中华饮食文化，又敢仰望星空追逐无限可能。康师傅正编织一张贯通文化认同与科技创新的价值网络，将航天精神内核与企业文化、品牌建设相融合，结合中华饮食文化的传承发展，不断探索新质生产力，实现企业的高质量发展的同时，持续为百姓餐桌打造更多健康营养美味的产品。 康师傅手握600多项专利技术，并借此推动产品持续升级，以满足用户不断变化的需求。例如，今年推出“特别特鲜泡面”，采用“单篓水煮工艺”实现泡面口感更接近“现煮面”，面条更筋道、吸汤力更强，让消费者在便捷的同时，获得锅气十足的体验。这款面的推出让消费者意识到：方便面不再是“将就的选择”，而是能成为正餐场景的高品质替代，通过技术升级和体验优化找到现代人高效生活与品质饮食的最佳平衡点。 近年来，国潮逐渐成为连接品牌和新一代消费者之间的纽带。越来越多的品牌意识到，想要俘获年轻人的心，还得潮起来，而陪伴一代年轻人成长的“国民经典”康师傅红烧牛肉面，正使出各式潮“味”之举，拥抱年轻人。康师傅红烧牛肉面与国潮音乐、国潮舞蹈结合，释放年轻活力，激活年轻共鸣，让品牌“就要这个味”的理念与国潮文化共舞，传承和发扬年轻的“国民味道”。 一碗泡面的蜕变，映照着一个行业的进取与一个时代的回响。当时代的车轮驶向新的站点，当消费者的需求悄然改变，康师傅没有停留在过去的成功里，而是选择俯身聆听——聆听消费者对一碗好面最真实的期待。 从“吃饱”到“吃好”，从“效率”到“体验”，康师傅用三十三年陪伴一代代人，以“为国民经典而生”，诠释着“长期主义”的内涵。这一碗“国民经典”，记录着奋斗的足迹，珍藏着青春的热血，承载着对未来的向往，从脚下的大地出发，去往心之所向的远方。陪伴十四亿中国人，以欢乐饮食共创美好生活，康师傅为国民经典而生。（文/胡可璐） 