帝亚吉欧三里屯“潮流快闪”：以“理性饮酒”引领科学生活新风尚-新华网 “浏览前请确认您已年满18周岁” 10月25日，冬意渐浓的北京三里屯迎来了一抹温暖的亮色——新华网联合全球知名洋酒集团帝亚吉欧共同开启“理性饮酒”主题快闪活动。以“饮酒有刻度，生活有态度”为核心理念，活动通过丰富有趣的互动体验与专业科普内容，将“理性饮酒”的生活理念融入沉浸式场景之中，为都市人群带来暖意十足的科学生活启示。 多场景沉浸体验，解锁年轻人生活新风尚 北京潮流地标三里屯，冬日的寒意难掩“弄潮儿”的热情，一场新潮的“酒局”拉开序幕。在人潮涌动的十字路口处，帝亚吉欧搭建的创意互动场景吸引着路人的目光，人们纷纷走上前，询问参与，体验感受。 “原来洗凉水澡不能醒酒呀！”“我也是第一次知道自己的饮酒风险这么高！”“以后可以用这个小程序来计算自己的酒精摄入量啦！”……在“知识科普区”，巨大的威士忌酒瓶化身“科普官”，“酒驾、过量饮酒、未成年饮酒”三大社会关注问题被简化为趣味互动问答，参与者通过竞答闯关，在交流讨论与轻松愉悦的游戏中，了解到更多相关安全知识。 同时，配合帝亚吉欧线上小程序——“理性饮酒DRINKiQ”，参与者还能借助酒精摄入计算器，计算每一杯酒的酒精含量和卡路里，并使用饮酒风险评估测试，查看自己的饮酒风险指数，助力科学生活。 现场最热闹的莫过于“安全回家不酒驾”体验区。在一个个障碍物前，戴着“醉酒模拟眼镜”的参与者摇摇晃晃，磕磕绊绊越过障碍物，难以控制的身体和真实的眩晕感，让人们真切感受到了酒驾和醉驾的危险。 而在“理性饮酒倡议区”，人们还可以写下自己的“饮酒态度”宣言，让“理性饮酒”的承诺，成为一份长效的守护。 “今天设置的互动体验，正是希望通过轻松、有趣的方式，让大家在参与中深刻理解酒精对未成年人的危害，同时也传递理性饮酒的重要性，并帮助所有人牢牢树立‘拒绝酒驾’的红线意识。”帝亚吉欧大中华区公共事务与传播副总裁傅凌霄说。 事实上，近年来，随着年轻人生活态度的转变，他们的“饮酒观”也逐渐从目的性、功能性拓展到个人化、碎片化，从狂饮到微醺、从海量到优质、从重量级到轻量化，年轻人正在用理性态度重新定义新一代“酒文化”。 让“理性饮酒”遇上潮流地标，让年轻与“态度”的邂逅，也正是帝亚吉欧深入了解年轻群体，拥抱新的消费喜好和习惯，让品牌价值理念融入时代变化的体现。 专业+科普+传播，激活消费者情感共鸣 近年来，线下快闪活动在国内各大城市广泛展开，范围覆盖地铁站、博物馆、公园、商圈等区域。配合丰富的主题活动和互动项目，“快闪”也正在从简单的购物消费，变成个性化体验，在拓展国民消费新生态的同时，成为品牌链接消费者的新载体。 今年正在读大四的小周在体验完“安全回家不酒驾”后兴奋地分享道：“那个醉酒模拟眼镜，太有趣了！以前光听人说酒驾多危险，但只有当自己戴上模拟眼镜体验后才真真切切感受到——原来那种晕乎乎、看啥都重影的感觉这么可怕！为了自己和他人的安全，一定不能酒驾。” 帝亚吉欧之所以能够获得消费者的共鸣，很大程度源自其从消费者视角出发，将“科普+体验+传播”三者统一融合。 比如活动期间，除了互动活动，主办方还精心设计了丰富多彩的创意周边产品，帆布袋、冰箱贴、拍立得照片等，将瞬时参与转换为日常陪伴，实现了宣传的价值延伸。另外，活动还邀请了各领域网红达人、博主等年轻一代KOL参与活动，进一步深化了品牌价值传播。 “这场活动形式新颖，互动性强，真正走到了消费者中间，让理性饮酒的理念不再停留在纸面，而是化为了可感、可知的生动体验。”中国酒业协会酒与社会责任委员会副秘书长李琪表示。 以科学小游戏、互动体验项目、年轻化的议题为支点，将品牌的“理性主张”融入到三里屯的潮流文化之中；以有趣好玩，体验感满满的创意场景为依托，结合线上与线下双渠道，释放社交传播的力量，帝亚吉欧成功让公益宣传活动变得专业的同时，有趣、好玩，让消费者在潜移默化做出行动改变。 立足社会责任，守护国民科学生活 在中国市场，长期主义已经成为国际企业参与其中的重要共识。构建长效发展机制的实践路径多种多样，而帝亚吉欧选择以企业社会责任为战略基石，通过积极推广“理性饮酒”，切实履行可持续发展承诺，传达长期价值主义的经营理念。 自2002年进入中国市场以来，帝亚吉欧作为理性饮酒理念的倡导者，持续以切实有效的多维创举，帮助中国消费者提升理性饮酒意识，营造科学文明的饮酒风尚。 2007年，集团赞助了首届 “酒与社会论坛”，为行业内理性饮酒文化的传播奠定了重要基础。此后，帝亚吉欧持续与行业伙伴（如中国酒业协会等机构）、政府及媒体紧密合作，形成了多方联动的推广模式。 值得一提的是，2020年，帝亚吉欧发布了“前进的精神”可持续发展行动纲要，从推广理性饮酒、倡导包容性与多元化，到促进“从谷物到酒杯”的全产业链可持续发展，形成了企业可持续发展的明确路径。 “我们相信，只有当‘理性’与‘美酒’相伴而行，我们才能真正品味到酒中所蕴含的美妙滋味。”傅凌霄表示，“未来，我们将继续携手各方伙伴，致力于共创更文明、和谐的饮酒环境，为社会的可持续发展贡献力量。” “欢乐无限，饮酒有度。请勿转发给未成年人”“感谢帝亚吉欧支持” 