权威访谈丨全链条推进节粮减损 端牢中国饭碗——专访国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫-新华网 新华社北京10月16日电 题：全链条推进节粮减损 端牢中国饭碗——专访国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫 新华社记者古一平 粮食安全是“国之大者”。世界粮食日，就我国粮食市场供应、应急保障、节粮减损等公众关心的话题，国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫接受了新华社记者专访。 粮食市场供应充足、运行总体平稳 问：目前粮食市场运行情况如何？ 答：悠悠万事，吃饭为大。当前我国粮食市场供应充足、运行总体平稳。全国粮食年产量多年稳定在1.3万亿斤以上，2024年首次迈上1.4万亿斤新台阶。人均粮食占有量达到500公斤，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全。 粮食收购事关农民切身利益。近年来，国家有关部门坚持市场化取向和保护农民利益并重，着力激发市场购销活力；同时，对重点粮食品种在主产区开展政策性收储，更好发挥政府作用，保护种粮农民利益。 粮食流通保障能力大幅提升。全国粮食标准仓房完好仓容超过7.3亿吨，比“十三五”时期末增加5800万吨。粮食物流核心枢纽和关键节点建设步伐进一步加快，粮食流通效率不断提升。 粮食储备体系进一步完善，中央政府储备规模结构布局持续优化，地方政府储备规模进一步落实，再加上最低收购价粮等政策性粮食，各级政府可用的调控资源更加充足。 田间到餐桌，全链条推进节粮减损 问：目前我国粮食流通领域节约减损成效如何？ 答：保障国家粮食安全，要在增产和减损两端同时发力。近年来，经过各地各有关方面的共同努力，粮食流通领域节约减损取得显著成效。 农户储粮减损效果更加明显。在全国主要产粮大县建成一批粮食产后服务中心，主要提供粮食干燥、清理、收储等服务，在助农减损增收、应对极端天气等方面发挥了积极作用。 粮食储存减损降耗更加有效。深入实施粮食绿色仓储提升行动，推进高标准粮仓建设和旧仓升级改造，粮仓气密、隔热等关键性能进一步提升。高标准粮仓仓容逐年增加，具备低温准低温储藏能力仓容达到2.2亿吨，比“十三五”时期末增加7000万吨。粮库储粮周期内综合损失率控制在1%以内。 粮食资源利用更加充分。组织制修订小麦粉、大米、菜籽油等国家标准，引导企业合理掌握加工精度，提高粮油产品出品率，避免过度追求“精、细、白”。同时，鼓励粮油加工企业挖掘像米糠、麸皮、豆粕等这些副产物的综合利用潜力，粮食资源的综合利用效益不断提高。 粮食应急保障体系进一步健全 问：在增强我国粮食应急保障能力方面做了哪些工作？ 答：在应对自然灾害和突发事件中，粮食应急保障格外重要。近年来，我们坚持底线思维，扎实推进粮食应急保障体系建设，粮食应急保供能力稳步提升。 我国已经建成国家、省、市、县四级粮食应急预案体系。组织建设京津冀、长三角、粤港澳、成渝、华中、西北、东北等7个区域粮食应急保障中心，区域、省、市、县四级粮食应急保障中心架构逐步成形。 选定一批大型粮油加工、物流配送等企业作为国家级粮食应急保障企业，省一级也确定相应的企业，加大政策支持，统筹调度企业资源，激发企业社会责任担当，推动粮食应急保障企业做到响应迅速、运转高效、保障有力。 目前各级粮食应急加工企业由5448家增加到6872家，增长了26%；粮油应急日加工能力由120万吨增加到178万吨，增长48%，一天加工量够两天吃。粮食应急供应网点由4.3万家增加到5.9万家，增长37%；依托这些网点，成品粮油应急日供应能力由106万吨增加到167万吨，增长57%。 让群众吃得更安全、更放心、更健康 问：如何保障粮食质量安全？ 答：粮食质量安全直接关系到人民群众“舌尖上的安全”，让群众吃得更安全、更放心、更健康是保障国家粮食安全的重要内容。 我们组织制修订了《粮食质量安全监管办法》《政府粮油储备质量安全管理办法》等一系列配套制度规定，持续压实企业主体责任和部门监管责任，切实抓好粮食收购入库、在库管理、销售出库环节质量安全。 持续完善标准体系。2021年以来，我们推动制修订粮食领域国家标准100多项、行业标准50多项。在标准制修订过程中，突出绿色、优质、营养、健康，切实维护消费者健康和权益。 持续提升粮食检验检测能力。在粮食质量安全监测抽检、政策性粮食出入库质量安全把关、标准制修订和技术研究等方面发挥了重要的技术服务和支撑保障作用。 守住管好大国粮仓 问：如何守住管好大国粮仓？ 答：近年来，立足新形势，我们运用法治思维和法治手段，持续增强粮食流通监管，逐步构建起行政监管和行业治理协同发展的新格局。 各级粮食和物资储备部门先后开展粮食流通监管“亮剑”“严监管强执法重处罚行动年”“铁拳行动”等系列专项执法行动，有效维护了粮食流通秩序。 进一步完善12325全国粮食和物资储备监管热线，通过多种渠道，既掌握了不少涉粮问题线索，又为种粮农民、涉粮企业解决了许多急难愁盼问题。 建成粮食购销和储备数字化监管体系，实现了各级各类政府储备粮监管信息化全覆盖，“人防+技防”有机结合，用“穿透式监管”守住管好大国粮仓。 