党旗在基层一线高高飘扬丨李东魁：坚守沙海38载，守护万亩樟子松林-新华网 新华社沈阳1月25日电 题：李东魁：坚守沙海38载，守护万亩樟子松林 新华社记者张逸飞 在辽宁省阜新市彰武县，有一片被绿色覆盖的沙海——章古台林场，这里是三北防护林阻止风沙南侵的重要屏障。在这片广袤的沙地上，有一位名叫李东魁的护林员，用38年的坚守与奉献，书写了一段关于绿色与希望的传奇。 1987年，刚从部队退伍的李东魁踏入章古台林场的大门，成为一名护林员。那时的林场，条件异常艰苦，没有自来水，没有电，到处都是沙坨子地，连最基本的生活设施都没有。面对这样的环境，许多护林员都选择了退缩，李东魁却坚定地说：“这是我的家乡，我有责任保护这片林子，守护我们的家园。” 2024年5月31日，李东魁开拖拉机巡护防护林。新华社记者 杨青 摄 护林员的生活是孤独的。李东魁一个人巡逻、一个人挑水、一个人做饭，与林为伴、以山为家。每天天还没亮，他就骑上马，沿着山路开始巡山。山路崎岖难行，但李东魁从未有过懈怠。他深知，自己的每一次巡山，都是对这片林子的守护。 护林员的生活并非总是风平浪静。漫长的岁月里，李东魁曾遭遇过沙尘暴的袭击，迷失在沙坨子里十几个小时；也曾在大雪封路时，只能靠吃咸菜、啃冻馒头，挺过大半个月。更有甚者，一些不法分子为了利益，偷盗树苗、砍伐树木，还偷走了他的马匹，甚至蒙面对他偷袭……一次次的打击下，李东魁从未有过退缩的念头，反而更加坚定了守护这片林子的决心。他说：“这是我的责任，也是我的使命。只要我还活着，我就要一直守护下去。” 不畏艰辛的坚守与付出，让李东魁得到了认可，收获了多项殊荣，被评为“全国森林防火工作先进个人”“全国林业系统先进工作者”“最美辽宁工人”“第七届辽宁省道德模范”等。2020年，他还荣获“全国先进工作者”称号。 “这些荣誉都是对我的肯定和鼓励，但我更看重的是这片林子。”李东魁的话语中透露着对林子的深情与眷恋。他的初心，从未因岁月的流逝而改变。 2024年5月31日，李东魁在巡护防护林（无人机照片）。新华社记者 杨青 摄 如今，李东魁已年过六旬，他的女儿李明明在完成林业学业后，也选择回到故乡，接过了父亲手中治沙、用沙、护林的接力棒。 “我们必须将这份治沙精神传承下去，让家乡的山更青、水更绿，为子孙后代造福。”李明明现在担任彰武县阿尔乡村党支部书记，并组建了“青年护林突击队”。李东魁默默支持着女儿，他用一生的坚守与付出，为女儿树立了最好的榜样。 天刚蒙蒙亮，李东魁又坐上农用车，开始了他新一天的巡山。“快过年了，彰武这个冬天没怎么下雪，天气异常干燥，特别容易引发火灾。” “之前我挨家挨户都做了森林防火教育，但还是放心不下，走进林子里我心里才踏实。”说罢，他告别记者，那身迷彩服慢慢与他亲手种起来的这片林子融为一体。 