活力中国调研行丨中国一汽的“双色奇迹”-新华网 如果要为汽车企业添一抹色彩， 你会选择哪个颜色？ 洁净的白、淡雅的灰，亦或是清澈的蓝？ 作为国有特大型汽车企业集团， 中国一汽， 把深邃的黑和充满生机的绿作为企业的“主打色”。 黑色， 略显神秘又自带“高大上”的特质； 黑色， 是尖端科技的标志色。 图为中国一汽研发的飞行汽车（记者 唐斓 摄） 从中国首颗车规级5纳米五域融合芯片“红旗1号”， 到拥有完全自主知识产权的全主动智能底盘； 从“珠穆朗玛”巅峰挑战安全技术、国产商用密码算法应用技术， 到灵犀座舱、健康生态舱、飞行汽车 …… 在中国一汽， “黑科技”层出不穷。 在中国一汽生产线上， 与工人一起“并肩作战”的是一系列智能化设备和系统。 自动导航运输车、焊装机器人、智能工厂智造运营平台 …… 它们是中国一汽制造转型升级的体现， 它们为“黑科技”加速落地保驾护航。 绿色， 是低碳、环保的代名词； 绿色， 是汽车产业可持续发展的必由之路， 也是新型工业化的底色。 奥迪一汽超级智能生态工厂（资料图） 奥迪一汽超级智能生态工厂， 100%使用绿色能源、生产废弃物100%回收、 生产及生活废水100%循环使用 …… 为行业树立了可持续发展新典范。 一汽红旗繁荣工厂， 这座超级绿色工厂， 通过压缩机热能转化可满足全厂的淋浴用水需求； 厂房屋顶的光伏发电系统， 每年可为工厂提供清洁电能1400万度， 减排二氧化碳23.7万吨、二氧化氮864吨， 彰显了中国一汽作为央企的社会责任与担当。 几十年如一日， 中国一汽， 用硬核科技诠释“黑”的深邃， 用绿色实践赋能“绿”的生机。 记者：唐斓 薛钦峰 司晓帅 曹鹏远 