格鲁吉亚总理：共建“一带一路”对格鲁吉亚具有重要意义-新华网 新华社第比利斯10月22日电（记者刘书辰）格鲁吉亚总理科巴希泽22日在第五届第比利斯丝绸之路国际论坛期间表示，共建“一带一路”对格鲁吉亚具有重要意义。在共建“一带一路”框架下，格鲁吉亚的互联互通能力不断增强，对华经贸合作持续扩大。 10月22日，格鲁吉亚总理科巴希泽在首都第比利斯举行的第五届第比利斯丝绸之路国际论坛期间表示，共建“一带一路”对格鲁吉亚具有重要意义。在共建“一带一路”框架下，格鲁吉亚的互联互通能力不断增强，对华经贸合作持续扩大。新华社发（格鲁吉亚政府供图） “格鲁吉亚高度重视发展对华经贸关系，愿继续致力于加强对华合作。”科巴希泽对新华社记者说。他表示，格鲁吉亚欢迎中国企业来格投资兴业。格鲁吉亚在能源、数字技术、房地产等投资领域都富有潜力。 科巴希泽表示，格中自由贸易协定极大促进了两国贸易往来，格鲁吉亚向中国出口多种产品，参加中国国际进口博览会为扩大双边贸易创造了更多机会。“我们将在今年的进博会上展示多种格鲁吉亚产品，希望未来有更多格鲁吉亚产品出口到中国。”他说。 谈及格鲁吉亚的过境运输能力，科巴希泽说，其发展离不开中国的参与，格鲁吉亚愿同中方加强过境运输相关领域合作。 第五届第比利斯丝绸之路国际论坛22日至23日举行，主题为“投资互联，稳定增长”。 