星空有约丨猎户座流星雨21日迎来极大，观测条件极佳-新华网 新华社天津10月18日电（记者周润健）通常每年10月，大名鼎鼎的哈雷彗星都会给地球派送一份“礼物”——猎户座流星雨。21日，猎户座流星雨将迎来极大，恰逢无月夜，观测条件极佳，喜欢流星雨的发烧友不要错过。 2023年10月22日，在黑龙江大庆拍摄的猎户座流星雨（多张叠加）。（刘崴摄，星联CSVA供图） 流星是太空中的尘埃或碎片进入地球大气层时，因摩擦燃烧等综合作用产生的光迹。平时看到的无规律出现的单颗流星，称为偶发流星；一大群有规律地从辐射点迸发出来的流星，就称为流星雨。 星联CSVA联合发起人蒋晨明介绍，猎户座流星雨是一个南北半球都适合观看的中等流量流星雨，极大时ZHR（天顶每时出现率）约有20，它的母体是众所周知的哈雷彗星。作为人类确认的第一个周期彗星，哈雷彗星“孕育”了每年上半年的宝瓶座η流星雨和下半年的猎户座流星雨。 2020年10月22日，在海南三亚拍摄的猎户座流星雨（多张叠加）。（罗弘扬摄，星联CSVA供图） 猎户座流星雨辐射点的位置位于猎户座和双子座之间，活跃期比较长，大概从10月2日开始，一直持续到11月初，10月21日前后猎户座流星雨的流量会达到极大。猎户座流星雨特征非常明显，流星速度快、亮度高且尾迹明显，有时还会出现耀眼的火球，非常壮观。 今年猎户座流星雨的极大预计出现在21日21时左右，无爆发预期，理想条件下每小时有20颗左右的流星划过夜空。 2022年10月22日，在甘肃陇南拍摄的猎户座流星雨（多张叠加）。（鲁罡摄，星联CSVA供图） “21日的月相恰好是朔，整夜没有月光干扰，观测条件堪称完美。猎户座流星雨的辐射点约22时（以北京地区为例）后升起，最佳观测时间是在辐射点升起后至黎明前。不过，该流星雨极大峰值相对平缓，21日前后几天也都适合观测。”蒋晨明说。 观测流星雨无需特定设备，裸眼是观测的最佳方式，但要避开城市光污染，尽量选择郊区、乡村、高山等光污染小的地方。 2020年10月22日，在广西大新拍摄的猎户座流星雨（多张叠加）。（王晋摄，星联CSVA供图） “秋夜寒凉，在做好保暖的同时，可准备好躺椅或防潮垫，舒舒服服地躺下，仰望整个天空；不要只盯着辐射点看，流星随时随处可能出现，比如在离它稍远的天空区域，或能看到更长的流星轨迹。”蒋晨明说。 