权威访谈丨开展原子能领域深入合作 贡献中国智慧与中国方案——访国家原子能机构秘书长黄平-新华网 新华社北京4月10日电 题：开展原子能领域深入合作 贡献中国智慧与中国方案——访国家原子能机构秘书长黄平 新华社记者宋晨 中国国家原子能机构与国际原子能机构（IAEA）近日在北京签署《技术合作国家计划框架》和《关于安全、和平利用核技术领域教育培训合作的实际安排》。本次签署的文件有何亮点？我国与国际原子能机构合作取得了哪些成果？新华社记者采访了国家原子能机构秘书长黄平。 明确合作重点 促进可持续发展 问：本次签署的两份合作文件有何亮点？ 答：这次签署的《技术合作国家计划框架》，是我国与国际原子能机构在技术合作领域开展合作的重要规划性文件，对于指导后续中国技术合作项目设计、申报、执行和评估具有重要作用。国家计划框架涵盖核与辐射安全和安保、粮食和农业、人体健康和营养等专题领域，明确未来拟通过国际原子能机构技术合作渠道开展合作的优先领域、合作重点等。 我国坚持“有取有予”参与国际原子能机构技术合作计划，国家计划框架也介绍了我国在各个专题领域的技术能力，供国际原子能机构向其他发展中国家提供技术援助时参考。 在《关于安全、和平利用核技术领域教育培训合作的实际安排》框架下，各高校将与国际原子能机构合作开发教材和培训课程，联合举办会议和讲习班，开展进修培训、科学访问、长短期在职培训、案例研究、实地参观和研学活动。同时，可利用中方实验室和研究设施支持发展中国家的核能基础建设和人力资源培养。 贡献中国智慧 合作成果丰硕 问：我国与国际原子能机构合作取得了哪些成果？ 答：回顾过去40年，我国是国际原子能机构合作的重要受益者。上世纪80年代，我国民用核能发展之初，通过国际原子能机构的技术援助引进了先进的核安全、核应急标准体系，培养了一大批核电运行管理和核安全监管骨干。 我国是国际原子能机构活动的重要参与者。我国积极参与国际原子能机构主导的核安全、核安保、核保障的国际核法律体系建设和标准导则制定，以及核数据、反应堆、核燃料等信息共享和经验反馈机制。我国向国际核信息系统提交的文献数量2024年首次位列第一，为全球和平利用核能事业安全、可持续发展贡献了中国智慧和中国方案。 我国是国际原子能机构事务的重要贡献者。2016年以来，我国与国际原子能机构及有关国家合作，为减少国际高浓铀使用、降低核安保与核扩散风险作出重要贡献。 践行三大全球倡议 推动原子造福全球南方 问：未来双方合作有何规划？ 答：国家原子能机构将深入践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，与国际原子能机构携手推动原子用于和平与发展、造福全球南方。 一是践行全球发展倡议，推动核能发展更加普惠包容。推动“中国—IAEA—发展中国家”三方合作机制落地，实施打造更多“小而美”“惠民生”示范合作项目，让中国的核科技发展更好地惠及周边国家。 二是践行全球安全倡议，推动核能治理更加公正合理。加强核安全、核安保国际同行评估合作，助推我国核工业高水平安全和高质量发展；加强新质新域核安全、核安保合作，携手应对传统、新兴风险挑战。 三是践行全球文明倡议，推动核能合作更加开放有序。弘扬全人类共同价值，积极向世界传递中国安全发展、和平利用核能的政策、理念、文化，为国际核能发展合作贡献“正能量”；携手推动核科技传承和创新，贡献中国智慧与中国方案，为全球南方国家培养更多核专业人才。 