新华述评丨构建开放型世界经济的中国担当-新华网 新华社北京10月23日电 题：构建开放型世界经济的中国担当 新华社记者樊宇 李蓉 珠江之畔，千年商都，第138届中国进出口商品交易会（广交会）场馆内外人头攒动。历经60多年岁月而魅力不减，“中国第一展”的人气，折射中国迈向高质量发展的决心和持续推进高水平对外开放的诚意。 在单边主义、保护主义逆流涌动的今天，全球经济增长依然低迷，经贸格局深刻重构。是促进开放合作还是走向封闭对抗？是坚持互利共赢还是固守零和博弈？中国坚定不移推进高水平对外开放，推动构建开放型世界经济。中国经济，这片历经无数次“狂风骤雨”依然“在那儿”的壮阔大海，正以其深刻的发展逻辑和开放的博大胸怀，展现着作为世界经济“稳定锚”和“动力源”的时代担当。 习近平总书记指出：“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”回望“十四五”，中国始终以坚定的步伐践行这一承诺，将机遇的种子播撒全球，将融通的血脉连接世界，将开放的理念化为现实。 这是2024年11月8日在第七届进博会医疗器械及医药保健展区拍摄的辉瑞展台。新华社记者 辛悦卫 摄 （一）为全球增长蓄力 面对变乱交织的世界，构筑一个稳定增长且潜力巨大的市场，本身就是对世界经济最直接的贡献。“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。”习近平总书记的话语，获得全球有识之士的广泛共鸣。 “十四五”期间，中国深化经济发展的内外联动，与世界编织“共赢链”。中国对世界经济增长年均贡献率保持在30%左右，经济总量占世界经济的比重从2012年的11.3%提升至2024年的17.1%，货物贸易总额连续多年稳居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列。“放眼未来10年，中国仍将是全球经济增长的最大贡献者。”霍尼韦尔中国总裁余锋说，这既得益于中国经济庞大体量带来的增量优势，也源于产业转型升级释放的持续动能。 中国的超大规模市场，正将“中国需求”源源不断地转化为“世界机遇”。中国有14亿多人口、4亿多中等收入群体，每年有近50万亿元的消费、超过20万亿元的进口，中国已连续10余年稳居全球第二大商品消费市场和最大网络零售市场。更重要的是，这个市场正经历着深刻的结构升级。从商品消费扩容提质到服务消费成为新引擎，从国际消费中心城市建设到县域消费优化升级，一个层次更多元、内涵更丰富、潜力更巨大的内需市场正在形成，为全球商品和服务提供了更加广阔舞台。 中国的丰富应用场景，正成为全球创新的“催化剂”与“试验场”。“十四五”期间，中国科技和产业创新成果层出不穷，创新成为推动高质量发展的主要驱动力。2025年中国首次跻身全球创新指数前十；全球百强科技创新集群数量全球第一。中国产业体系完备，产业配套能力强，人工智能、5G通信、新能源、生物医药等新兴产业领域不断取得突破性进展，带动国内经济转型升级，助力全球数字化绿色化发展。超大市场的创新活力与规模效应叠加，助力中国更高质量融入全球分工合作网络，丰富了全球产业合作格局。 中国与其他国家在拓展增量中相互成就。特斯拉在美国本土之外的首座储能超级工厂落户上海，西门子医疗在深圳建设高端研发制造基地……越来越多跨国公司在中国布局创新链的关键环节，寻求的不仅是市场，更是与中国新质生产力浪潮的同频共振。中国举办进博会、消博会、服贸会、链博会等展会，主动为世界提供共享中国大市场的通道和平台，为各国企业提供链接全球的支点。美中贸易全国委员会开展的会员调查显示，绝大多数受访企业认为中国市场对维持其全球竞争力不可或缺。 8月19日，在肯尼亚内罗毕非洲之星铁路运营有限责任公司机务运转整备场，中肯两国铁路工作者在机车前站列并组成“3000”字样，以纪念蒙内铁路实现安全运营3000天（无人机照片）。新华社记者 杨光 摄 （二）以国际合作筑桥 如果说全球经济是一个有机体，那么畅通的贸易、投资与基础设施网络便是其赖以生存的血脉。面对单边主义、保护主义的“逆风逆流”可能引发的全球经济“动脉硬化”风险，中国主动作为，致力于通过国际合作为世界经济疏通经络、活血化瘀。 10月15日，首批来自秘鲁钱凯港的进博会展品到达上海洋山深水港。这批跨越太平洋而来的陶制品、羊驼毛制品等特色展品，为即将开幕的第八届中国国际进口博览会注入“南美气息”，也将为中国消费者带来更多选择。共建“一带一路”标志性项目钱凯港，将遥远的秘鲁与进博会直接相连，这既是互联互通成果落地，也是贸易畅通与消费联动的生动例证。 中国的高水平开放，不仅体现在自身的扎实行动上，也反映在合作平台和公共产品的共享中。共建“一带一路”以“硬联通”夯实发展根基，以“软联通”破除制度壁垒，以“心联通”凝聚合作共识，为基础设施滞后、发展动能不足等全球性难题提供解决方案。 中老铁路开通后，新鲜果蔬搭乘“澜湄快线”国际货运班列，全程运输时长压缩至26小时，运输成本也随之显著降低；在希腊比雷埃夫斯港，货轮繁忙进出，中欧陆海快线缩短运输时间7至10天；鲁班工坊搭建起“技术驿站”，菌草技术播撒致富希望，“小而美”工程铺就惠民生的阳光大道……随着共建“一带一路”从倡议走向实践，商品、服务、资本、技术、人才等要素在更大范围流动，持续激活共建国家发展潜能。比利时中国经贸委员会主席贝尔纳·德威特表示，中国始终秉持共赢理念，推动全球合作，持续倡导合力建设开放型世界经济体系，“确实令人赞赏”。 多边贸易体制和区域贸易安排，一直是驱动经济全球化向前发展的两个轮子。今天的中国，是150多个国家和地区的主要贸易伙伴，与30个国家和地区签署了23个自贸协定，单方面免签和过境免签国家已分别扩大到47个和55个。 中国通过与贸易伙伴深化自贸安排，打造高标准合作的“样板间”。中国-新加坡自贸协定进一步升级议定书、中国—马尔代夫自贸协定先后生效；《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）已生效实施3年多，中国—东盟自由贸易区3.0版谈判全面完成；同各方一道在世贸组织框架下推动达成全球首部多边投资协定《促进发展的投资便利化协定》，帮助发展中国家和最不发达国家优化投资营商环境、加速工业化进程……中国与各国携手发展的道路正越走越宽广。 5月16日，在秘鲁钱凯港，集装箱船“金奈”轮停靠在3号泊位（无人机照片）。新华社记者 李木子 摄 （三）为全球经济治理赋能 全球化的经济需要全球性的治理，世界经济格局的演变对全球经济治理体系提出了更高要求。中国以完善高水平对外开放体制机制为契机，积极参与全球经济治理体系改革。 “十四五”规划收官之年，海南自贸港全岛封关运作蓄势待发。从上海自贸试验区的先行先试，到如今22个自贸试验区和海南自贸港形成的“雁阵”，中国以这些“制度创新的苗圃”为抓手，主动对标国际高标准经贸规则，在实践中探索破除制度障碍、降低贸易成本、激活要素流动的新路径。这不仅是中国自身迈向更高水平开放的战略举措，更是为全球贸易投资自由化便利化探索可行方案、贡献中国智慧。 面对“脱钩断链”的鼓噪，中国的选择是拆除壁垒、深化合作——外资准入负面清单持续缩减，制造业领域外资准入限制“清零”，电信、医疗等服务业开放稳步扩大。 面对全球发展的鸿沟，中国的选择是共享机遇、普惠共赢——给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，以单边开放的实际行动，助力更多经济体融入全球市场。 更深层次的贡献，在于理念的引领。中国提出“开放、包容、普惠、平衡、共赢”的主张，为经济全球化指明方向；中国倡导“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，推动全球经济社会协同进步；中国秉持“开放、融通、互利、共赢”的合作观，拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策。中国的开放理念为构建开放型世界经济提供了重要启迪。 中国坚定支持多边贸易体制，积极参与世贸组织改革，旗帜鲜明地反对单边主义和保护主义，坚定维护发展中国家权益，推动国际经贸规则朝着更加公平合理的方向发展。中国在二十国集团、亚太经合组织、上合组织、金砖国家等多边平台上发挥建设性作用。中国倡议成立的亚洲基础设施投资银行等新型多边金融机构，成为现有国际金融体系的有益补充，增强了全球经济的韧性和发展潜力。中国强调绿色发展和可持续增长，在应对气候变化、能源转型、数字治理等全球议题上积极参与规则制定，推动全球治理体系向着更加包容平衡的方向演进。 世界经济论坛执行董事萨迪娅·扎希迪表示，在全球发展的不稳定性和不确定性因素增加的背景下，“中国是维护多边主义、完善全球治理、推进全球合作的重要力量”。 “十四五”即将圆满收官，“十五五”正在谋篇擘画。历史和现实雄辩地证明，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。面对风云变幻，一个更加开放的中国，不仅将以自身高质量发展的确定性，为世界经济的迷雾航程点亮灯塔，更将以海纳百川的胸襟，与世界各国一道，共同把全球市场的“蛋糕”做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，为推动构建开放型世界经济、共创人类美好未来作出新的更大贡献。 