六成全球专利领跑！人工智能激活数字经济新引擎-新华网 生产线上每1.7秒产出一组电芯，缺陷率大幅下降；机器人“电子鼻、机械眼”实时监测耕地土壤和农作物状况；影像大模型一次扫描，可完成多器官病灶筛查与诊断……这些先进的智慧场景，由我国人工智能“专利网”编织成现实。 “十四五”以来，我国在数字领域突破了一批关键核心技术。人工智能综合实力实现整体性、系统性跃升，国家数据局数据显示，人工智能专利数量占全球总量的60%。 从基础研究到产业落地，从制度供给到生态共建，人工智能加速融入经济社会。 制度保障，为创新护航—— 《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》等新政策相继出台，为我国人工智能发展提供了清晰的路线图，按下发展“加速键”。持续加强基础研究、集中力量攻克基础软件等核心技术；以人工智能领域引领科研范式变革，加速各领域科技创新突破。 创新活力迸发，开辟产业新赛道—— “十四五”期间，我国人工智能企业数量和产业规模持续增长，DeepSeek、通义千问等国产大模型引领全球开源创新生态，AI手机等终端产品加速普及。科技创新与产业创新深度融合，在广阔的应用场景里，不断打开市场新空间。 数据要素流通，潜能持续释放—— 我国数据资源丰富，产业体系完备，在数字经济领域积蓄势能，展现强劲动能。2024年，全国数据企业数量超40万家，数据产业规模达5.86万亿元，较“十三五”末增长117%。目前，我国已累计培育400余家人工智能领域国家级专精特新“小巨人”企业。 人工智能，在千行百业“生根”，成为驱动新质生产力的关键引擎。 在农业领域，国产“万象耕耘”农业大模型，整合超4000万条农业专业知识，结合土壤墒情监测与气象预警，助力春种秋收； 在民生场景，上海熙香AI食堂超3000种菜谱，通过智能算法实现口味与烹饪量的动态调整，服务千家万户； 在工业一线，安徽羚羊工业互联网平台推出工业大模型3.0，助力中小企业“研产供销服管”数字化转型。“十四五”以来，我国已建成超3.5万家基础级、7000余家先进级、230余家卓越级智能工厂。 展望“十五五”，政策红利持续释放，技术迭代加速演进，依托专利和产业优势，我国人工智能在高质量发展中跑出更稳、更快的“加速度”。（记者 高亢 吴慧珺） 