中国卫生经济学会第二十六次学术年会分论坛六暨公立医院高质量发展分会学术年会举办-新华网 10月25日，中国卫生经济学会第二十六次学术年会分论坛六暨公立医院高质量发展分会学术年会在北京举办，本次会议以“智慧管理推动公立医院高质量发展”为主题，来自行业主管部门、医疗卫生机构、科研单位及企业的近200位领导、专家参会，围绕智慧管理在优化医疗服务流程、提升医院运营效率、保障医疗质量安全等方面的实践路径与未来发展方向展开深入探讨。 中国卫生经济学会副会长、公立医院高质量发展分会会长、上海交通大学中国医院发展研究院院长许树强 中国卫生经济学会副会长、公立医院高质量发展分会会长、上海交通大学中国医院发展研究院院长许树强在致辞中指出，自2021年5月国务院印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》以来，全国各级公立医院在智慧管理领域正在探索信息化、数字化、智能化赋能医疗服务、管理效率提升、流程优化等的实践路径。他强调，信息化、数字化、智能化对公立医院的影响已从“辅助支撑”转向“主动赋能”，如何让数智技术与医院管理深度融合、如何通过智慧手段构建更具韧性的医院组织与现代化治理体系、如何激活数据要素价值、打造高质量发展新引擎，是本次论坛的核心议题，期待凝聚共识推动行业发展。 国家卫生健康委体改司副司长、一级巡视员、中国卫生经济学会公立医院高质量发展分会副会长薛海宁主持分论坛部分环节。 国家卫生健康委医院管理研究所医院信息标准化研究部主任舒婷作了《医疗人工智能助力公立医院改革与高质量发展》的演讲，深入分析了当前国内外人工智能发展动态，系统介绍了人工智能在公立医院应用的典型场景。她强调，要加强战略认知、确保人才资金保障、界定法律责任、完善监管体系、防控安全伦理风险、避免AI孤岛、攻克核心技术瓶颈，切实推动人工智能助力公立医院高质量发展。 国家卫生健康委卫生发展研究中心数字健康研究室副主任邱英鹏作了《数字健康赋能卫生服务体系高质量发展》的演讲。他阐述了“人+DH”、“机构+DH”、“体系+DH”的三重赋能路径，提出智慧医院建设需要以“一心三全”（“以患者为中心”构建基于“全流程、全场景、全系统”）为核心，同时强调可成立院级AI治理委员会，平衡技术创新与数据安全。 中日友好医院党委书记李天庆作了《构建面向未来的智慧医院：提升组织韧性与治理现代化》的演讲。他结合亲自参与、亲自主导的若干智慧管理项目，分享了数智平台、智慧医疗、智慧服务、智慧管理、智慧科研等综合体系建设的工作体会，提出“没有信息化就没有现代化”，构建智慧医院需“按规律办事、按规矩做事”，全员学习、全员参与、全员变革，从“做规划、建系统、用数据、提能力、用AI、促创新”六大路径，全面推进现代化医院的数智化转型。 北京市卫生健康大数据与政策研究中心主任郭默宁以《夯实数据基石，赋能医疗服务高质量发展》为题分享区域视角下电子病历数据治理的探索与思考，介绍了目前已汇聚181家医疗机构（含11家委属委管医院、22家市属医院）的电子病历数据，构建“全-可用-好用”三阶段治理体系，从运营质量、内涵质控、基础质控三个方面，建立电子病历信息质量评价指标体系。 天津市滨海新区卫生健康委副主任杨燕峰以《项目驱动，数智赋能，推动滨海新区公立医院改革与高质量发展》为题分享实践经验。他重点介绍滨海新区“1+4+N”信息化建设框架，依托国家超算（天津）中心建成国内首个、规模最大、全部采用国产设备和信创技术的区域全民健康信息平台，形成区级支撑平台、专题资源中心、标准规范体系及安全防护体系等核心成果。 南宁市卫生健康委党组书记、主任唐驰以《信息化建设赋能医改，推动卫生健康事业高质量发展实践》为题，详解“统一规划、统一建设、统一管理、统一运营”的“南宁经验”。其打造的“南宁云医院”平台整合全市医疗资源，将健康服务从院内延伸到社区和家庭，打造具有示范意义的健康惠民工程，为全国医疗系统数字化转型与高质量发展树立示范标杆。 首都医科大学附属北京天坛医院信息管理与数据中心主任李瑞以《医院高质量发展的智慧助力》为题分享实践，作为高质量发展试点医院，天坛医院构建“智慧医疗、智慧服务、智慧管理、智慧科研”四位一体的智慧医院顶层设计，提升患者就医体验，提升医院运营管理精细化水平和效率效益。 上海交通大学中国医院发展研究院常务副院长黄荣、中日友好医院总会计师齐剑锋分别主持论坛学术交流各环节。中国卫生经济学会公立医院高质量发展分会理事会会议秘书长任在方主持理事会会议，对理事调整进行表决。 