新华网文化观察丨破圈融合：传统戏曲的青春进行时-新华网 新华网重庆9月11日电（李海岚 张欣瑜 王美颖）街舞入戏，跨界融合创新爆点；薪火新生，青年传承掀新热潮；古今交融，数字赋能助新发展……近年来，一股洋溢着青春气息的创新之风正吹拂着古老的梨园。传统戏曲正以前所未有的开放姿态，拥抱新潮元素，探索青春表达。 探索传统戏曲新叙事 “川剧高腔亮一嗓子，硬是幺不倒台；古戏台上跳街舞，更是幺不倒台……”今年8月，重庆市川剧院与不齐舞团合作推出作品《幺不倒台》，将川剧的造型身段与街舞的动感节奏融合，并注入地道的重庆方言说唱，上演了一场别开生面的川剧街舞。 “‘幺不倒台’是川渝地区方言，在戏班里面是说角色演得好，观众不让你下台，这是对演员的高度认可。”重庆市川剧院院长沈铁梅说。 “街舞+川剧真的很棒！” “希望看到更多传统文化结合新元素，迸发出新的生命力”……对此，不少网友给出了正面反馈。“我希望我们以后能够更多地创造出一些传统文化和潮流文化相结合的作品，通过这些跨界作品，使观众有一个了解传统文化的新窗口。”重庆市川剧院青年演员万玥含说。 川剧街舞《幺不倒台》画面。新华网 马天龙 摄 川剧与街舞的结合是传统戏曲寻求突围之路的一个缩影。近年来，不同剧种表现形式的相互借鉴与融合，带来了新的艺术效果。 为了更好地塑造角色，婺剧《三打白骨精》借鉴了川剧“变脸”的表演形式，白骨精扮演者杨霞云通过变脸，配合服装的瞬间更替，将角色的“皮、肉、骨”三重形态具象化。黄梅戏与枞阳腔等多声腔的跨界融合催生出轻喜剧《汤生与鹂娘》，剧中枞阳腔的苍劲与黄梅戏的柔美灵动碰撞交织，唤醒古老艺术的当代生命力。原创京剧《迟开的山丹丹》以现代戏剧的“小切口”叙事切入，在保留传统戏曲唱词合辙押韵文学特征的同时，对唱词、念白进行了现代化创新。 2025年1月5日，中国浙江婺剧艺术研究院演员在加拿大多伦多表演婺剧《三打白骨精》。新华社发（邹峥 摄） 为契合当代审美与精神需求，戏曲工作者还积极通过叙事改编和创新，将传统戏曲融入现代社会语境。昆曲《重逢〈牡丹亭〉》运用倒叙手法使杜丽娘从“为情而死”的符号化形象，渐次蜕变为有血有肉的个体，她在还魂后仍直面现实挑战，契合现代观众更易接受的“活在当下、把握此刻”的精神内涵。 关于昆曲《牡丹亭》的创新，昆曲小生演员张军曾在采访中表示，过去需要“拽”人来看戏，现在更多年轻观众主动走进剧场，这部戏为演员和观众提供了共同成长的机会。 新生力量入戏唱主角 今年5月，柳子戏“90后”演员尹春媛凭借《玩会跳船》摘得中国戏剧表演领域的最高奖——中国戏剧梅花奖。这是青年演员崛起的缩影，折射出戏曲年轻化的发展趋势。 当下，一批90后、00后的青年演员逐渐进入观众视野，扛起大戏唱主角。今年4月在南京首演的昆剧校园青春版《牡丹亭》由50名“00后”高校学生组成演出团队，平均年龄不到22岁。6月甬剧《杨乃武与小白菜》传承版在浙江演出，上台的演员中，八成以上都是宁波市甬剧团最年轻的第九代演员。 2024年9月14日，演员在北京大学百周年纪念讲堂演出青春版昆曲《牡丹亭》。新华社记者 刘梦琪 摄 青年演员有了更多发挥的空间，将传统戏曲与当下流行内容相结合，产出更多为年轻观众喜闻乐见的戏曲作品。 “能给人们带来快乐的作品就是好作品。”南昌大学2024级新生开学典礼上，川剧变脸演员王雨将哈士奇表情包、《黑神话：悟空》角色图案融入川剧变脸表演，台下掌声雷动。“若衣服也能变，是否更具冲击力？”白骨精扮演者杨霞云在婺剧《三打白骨精》排练时迸发“变脸＋变装”新点子，相关视频在社交平台上点赞超百万。 为迎合年轻受众的审美，济南市钢城区蟠龙梆子剧团将传统戏曲与微短剧相结合，推出《正月剃头》《彩礼惹的祸》等作品，西安三意社推出国内首部非遗秦腔微短剧《火焰驹之烈焰不灭》。据某短视频平台发布的非遗戏剧数据报告显示，90后、00后已成非遗戏剧的主要观看人群，在观众总数中的占比超过一半，传统戏曲正与年轻观众“双向奔赴”。 “戏曲传承发展，敬老人、推新人，传递接力棒，让更多年轻人喜欢，十分重要。”中国文联副主席孟广禄撰文指出。 技术赋能戏曲新体验 “这是一种全新的体验。没想到黄梅戏也可以这么潮！”在安庆师范大学计算机与信息学院黄梅戏实验室里，该校新闻学专业学生邓欣雨佩戴头戴式显示器，通过传感器设备，身临其境演绎《女驸马》经典唱段。 在数字技术日新月异的背景下，科技与戏剧有机融合，观众戏曲体验感不断加强，从“单向观赏”进阶为“入戏共创”。 泉州提线木偶戏经典折子戏专场演出现场。新华社发（肖和勇 摄） 泉州提线木偶戏舞台上，可以看到非遗“灵猴”与机器狗同台互动；短视频直播间化身“云戏台”，观众滑动屏幕即可沉浸式欣赏豫剧锣鼓、婺剧弦歌……戏曲随点随看，实时弹幕互动实现“点戏选角”；虚拟平台中，AR技术让静态脸谱“活化”为可交互动态唱段。 此外，一系列“硬核”科技手段赋能戏曲保存传承令人印象深刻。腾讯多媒体实验室运用AI技术修复《逍遥津》《九江口》《天仙配》等近50部经典戏曲影像，精准还原人物面部细节，精细到发丝和睫毛，并上线“戏曲数据资源库”专区；四川省艺术研究院《川剧黑胶唱片合集》、《川剧脸谱·百戏千面》等数字藏品将戏曲文化从现实载体拓展至虚拟资产，推动戏曲资源永久存档与创新活化。 当古老的戏曲艺术与前沿的数字技术碰撞交融，梨园新韵里奏响的是文化自信的时代强音。正如国家京剧院一级编剧、中国梅兰芳文化艺术研究会副会长池浚所说：“用先进的技术手段呈现传统的民族文化，吸引观众的是时尚，征服他们的依然是传统。” 