文旅新探|千泉竞涌，在济南与泉不期而遇-新华网 金秋十月，山东省济南市趵突泉地下水位攀升至30.32米，创下近60年来最高纪录。在济南市天下第一泉风景区，趵突泉泉水激湍喷涌，卷起珍珠似的水花洒落泉池，《水经注》中记载的“泉源上奋，水涌若轮”的景象重现，游人纷纷举起相机定格“趵突胜境”美景。 十二大泉群、1209处天然泉水，济南的泉数量多、分布广，在城市中总能与泉不期而遇。黑虎泉“泉声如虎啸”，濯缨泉“清泉石上流”，墨泉“一泉成河”……目前，济南已进入泉水最丰沛的时节，诸多名泉“争奇斗艳”。 许多游客专程赶来，欣赏难得的泉景。深圳游客万宗祥说：“我见过不少泉水，趵突泉‘天下第一泉’名不虚传，气质与众不同，‘趵突腾空’的美景很震撼。” 社交平台上，“晒”济南泉水成为热门话题。网友感叹露天泉水竟能清澈如此，不虚此行，也有的惊讶于济南处处是泉，有一份别样的亲民感和烟火气。 泉水市集上非遗美食免费品尝、周边景区及酒店餐饮推出优惠“大礼包”、泉城商圈创新文旅消费业态……泉水叮咚迎八方来客，济南国际泉水节等泉水文化特色主题活动轮番举行，成为泉城引客、留客、聚客的金招牌。 “泉太好了”，老舍曾发出这样的赞叹。不少济南人会赶早去泉眼提一桶水，回家煮上一碗茶，清冽甘甜的滋味成为日常生活的注脚。如今，市民足不出户也可品尝到这份甘甜，济南市泉水直饮入户工程加速推进，让净化的泉水直达家中。 爱护泉水，也是印刻在济南人心中的共识。济南市相关部门专项立法划定泉水补给区、严格管控影响泉脉的建设活动、采取生态措施涵养水源，引导全民参与保泉志愿活动，不断完善泉水综合保护体系，使得泉城之水喷涌不竭。 如何兼顾泉水保护与城市发展？济南不断努力。济南轨道交通4号线开通在即，这条交通“大动脉”自规划起便被外界瞩目，不仅因其承载人们便捷出行的期望，还因其靠近泉脉交错的泉水敏感区。 更详实的地质勘探，更新型的环保材料，更细致的方案设计，保护泉水的理念贯穿项目始终。坚持“绕避升抬”，将地铁线路绕开泉水敏感区，避开地下含水层，升抬地下线路埋深，消除地下建筑物对泉水的影响，4号线成功穿越泉水岩溶区，预计年底前开通运营，系起了城市未来发展的纽带。 泉水汩汩，风景如画，游人如织。依泉而生，因泉而兴，泉与这座城相生相融，一起喷涌腾跃，奔向未来。 策划：孙闻、李欢 记者：张昕怡 视频：冯媛媛、张宝强 海报制作：李欢 新华社国内部、新华社山东分社联合制作 