上海全面告别“拎马桶”-新华网 “我们一家三代在小梁薄板房里住了40多年，以前冬天出门倒马桶冻得直哆嗦，做梦都想有个宽敞干净的家。这次拆除重建，让我们能住进带独立厨卫的新房子，实实在在解决了几代人的心病。” 10月23日，上海市杨浦区黄兴路1039弄居民张忠，来到旧房改造工地，望着已经完成施工的桩基，开始憧憬搬入新家、告别手拎马桶的生活。 继2022年完成了成片旧改历史性任务、解决了集中成片的“拎马桶”问题后，经过两年的攻坚拔点，随着今年6493户“拎马桶”改造任务提前完成，9月底，上海“拎马桶”改造任务总体完成。 不能拎着马桶走向现代化 在不少反映上海市井生活的照片和影视剧中，都有上海人清晨倒马桶的场景。本报1994年2月18日的版面上，记者在《小马桶困扰大上海》的通讯里，这样写道： “大上海屋檐下，每天都有70万只马桶招摇过市。这可不是‘天方夜谭’。直到90年代的今天，在这个世界闻名的大都市里，还有几百万人每天不得不与马桶打交道。即便在南京路、淮海路这样有名的商业区，只要走进后街的小胡同，也能够寻到马桶的踪迹。” “早先，弄堂里报晓的是粪车的铃声。随着叮当铃响，一声吆喝：‘倒马桶……’便是一呼百应，家家户户拎着马桶往外跑。” 小马桶之所以会成为上海人必备生活用品，主要是因为人多、居住面积小，要住“七十二家房客”的大部分石库门，建造之初就没有专门设计卫生间，只能以倒马桶的方式解决如厕问题。 海派文化作家吾非羊曾撰文形容：“在一个几乎没有化粪池、排污管、抽水马桶的时代，上海人用木质马桶、粪车、清洁夫、粪码头和粪便回收等人员和器物设施，构建出一个近代城市排污公共卫生系统，从而成为中国现代城市治理文明的重要部分。” 一面是繁华都市，一面是手拎马桶。这样的反差，让“拎马桶”问题成为上海人生活中的痛点。从上世纪90年代开始，“不能拎着马桶走向现代化”这场民生实事攻坚战，跨越30余年，也成为上海城市治理的一个缩影。 杨浦曾经是上海二级以下旧里最为集中的老工业城区之一，有着大量上世纪50至70年代建设的工人新村、不成套或无卫生设施职工住宅。90年代以来，在历届市委市政府的接续努力下，在人民城市重要理念指引下，杨浦区加快推进，于2022年全面完成旧区改造，为16.4万余户旧里居民解决了“拎马桶”问题。 也是这一年，随着全市成片旧改任务的完成，上海集中成片的“拎马桶”问题基本解决。 2023年，上海住建部门对分布在零星旧改地块、中心城区旧里、郊区老镇老街的无卫生设施旧住房开展全面排摸。通过倒粪站倒排，最终锚定14082户“拎马桶”居民，制定两年完成改造任务的目标，进行最后的攻坚拔点。 “虽然只剩零星的居民在‘拎马桶’，但事关每个个体的民生期盼。上海建设国际化大都市的征程里，人的需求、生活品质的提升，是应有之义。”上海市住建委主任王桢说。 牢记“人民城市人民建、人民城市为人民”的嘱托，上海向“拎马桶”难题发起最后的冲锋。 “一户都不能放弃” 然而，这最后的任务，却是“硬骨头中的硬骨头”。 难在哪？ 本以为，政府出资，通过加装抽水马桶等方式，对未纳入旧改范围的“拎马桶”房屋进行无卫生设施改造，应该很受居民欢迎吧，没想到，偏偏有不少居民纠结。 为什么？ 不是不想告别“拎马桶”的日子，只是，“拎马桶”的居民多数住房面积不足20平方米，逼仄的空间哪能装下“1平方米抽水马桶”？加上排污管道布局、楼上楼下“邻避”矛盾……“螺蛳壳里做道场”，考验的是技术水平，也考验做群众工作的能力。 经过反复调研，上海确立了剩余“拎马桶”改造的三个途径：一是结合零星旧改或片区更新，实施征收改造或协议置换；二是结合拆除重建实现厨卫独用，同步解决居住条件和房屋安全问题；三是对部分涉及风貌保护要求的里弄房屋，探索“入户加装+抽户加装+保护性修缮”三同步综合改造模式，在“留房留人”的基础上，最大程度改善居民居住条件。此外，对空间受限、零星分布的点位，因地制宜采取增设卫生设施等托底保障方式。 “实施过程中，我们强调要坚持因地制宜、分类施策，统筹把握好保民生和提品质、当前和长远等关系，找到在多重约束条件下的最优解，以更为彻底的改造方式回应居民的迫切期盼。”上海市住建委同志告诉记者。 为了摸清“拎马桶”的底数，杨浦区的工作人员对全区63个倒粪站逐个蹲守统计。发现一些原先并不在册的工业用地也存在“拎马桶”后，住建部门主动与老厂房原系统单位联手，在充分考虑居民诉求意愿的基础上，完成10余户无卫生设施房屋改造任务。 黄兴路1039弄18—27号是建于上世纪60年代的多层小梁薄板和砖混结构老公房，有180户“拎马桶”。通过拆除老房，原地新建，户均面积从15.6平方米增至31.7平方米，既解决了抽水马桶问题，又增加了居住面积。 国京路41号是保护建筑。改造中，按照最小干预、修旧如旧原则，将一楼杂物间改造为联排集中式厕所，并为每户人家打造了独立如厕空间。采用轻质材料减少对楼板承重的影响，同时室内墙面、地面按原有样式修复，保留建筑原有面貌。 “一户都不能放弃。”杨浦区住宅更新发展中心主任陈颖说。 “我的心里满是盼头” 虽说加装马桶是民心所盼，但要把好事办好，并不容易。 “无卫生设施旧住房提升改造是重要的民生工程，兼具发展、民生和治理属性，只有站在群众立场上解决实际问题，紧紧依靠群众、充分发动群众，才能最大程度凝聚人心、求得最大公约数。”陈颖说。 长海路街道有个“睦邻智囊团”，通过邻居的现身说法，打消顾虑、化解心结，促成签约；殷行街道以党建引领法、双线沟通法、流程再造法、情感疏导法推动项目快速实施；定海路街道通过一对一诉求对接、技术顾问现场论证等方式，拓宽居民参与路径…… “听民意解民忧，让惠民工程再升级，切实提升居民生活品质。”定海路街道党工委书记、人大工委主任李荣向记者介绍了工作法。 “首先是倾听，每一户的声音都重要。”李荣告诉记者，街道与居委组建联合工作组，党员与志愿者全程参与耐心讲解，细心倾听，针对面积小、施工难等顾虑一一沟通，逐一化解。针对不同家庭实际，量身定制“一户一方案”…… “在施工中要把服务送到居民心坎上。”李荣细数了多个服务细节，比如严格限定作业时间，搭建围挡，防尘降噪，每日清理工地、清运垃圾，最大限度减少扰民，还请专业工程师现场答疑，并帮忙安装热水器、检修线路，用点滴细节，传递暖心温度。 “从方案制定到签约搬迁，政府全程让我们老百姓说话，线上线下都能提意见，一点不糊弄。”居民张忠感慨。 “拎马桶”改造攻坚战，提速！ 2024年，7589户完成改造，徐汇、长宁、普陀、闵行、金山、松江、青浦、奉贤、宝山等9个区提前完成“拎马桶”改造任务； 2025年，进一步细化实施路径，倒排时间节点，随着最后6493户改造完成，上海人民终于彻底告别“拎马桶”。 “一想到往后的生活，我的心里满是盼头。”张忠的话，满怀憧憬。（记者 田泓） 