锤炼技能 交流经验 传承精神——全国劳动模范和大国工匠代表团访港活动综述-新华网 新华社香港10月23日电 题：锤炼技能 交流经验 传承精神——全国劳动模范和大国工匠代表团访港活动综述 谢妞 应香港特区政府邀请，全国劳动模范和大国工匠代表团20日开启访港交流活动。4天时间里，代表团通过走访、座谈等多种方式，与香港劳工界等人士互学互鉴，共话发展。活动促进了香港市民认识全国劳动模范、全国先进工作者和大国工匠的优秀素质及卓越贡献，为香港广大劳工及社会注入正能量。 在20日举办的欢迎晚宴上，香港特区政府政务司司长陈国基表示，深信代表团成员的奋斗事迹与卓越成就，将激励香港社会各界继续追求卓越、勇于追梦，并进一步凝聚社会力量，共同为推动国家发展、增进人民福祉贡献力量。 21日，代表团与香港主要劳工团体、特区政府劳工处就业服务使用者等面对面交流，围绕新时代如何弘扬劳模精神分享看法。代表团的分享激励与会者秉持敬业乐业精神，积极迎接变革、勇于求新，提升自身能力，促进行业发展。 作为中国首位远洋公务船女船长，“挑战自我”是代表团成员詹春珮的人生信条。面对挑战，詹春珮决心报考上海海事大学航海专业。“无论志向为何，重要的是对国家作出贡献。”她说，希望未来能开船来到香港交流。 来自中国航天科技集团有限公司第一研究院、被誉为“金手天焊”的代表团成员高凤林感慨道：“国家的发展、行业的进步与每个人的努力息息相关，这是发展的核心支撑。”高凤林近年摸索总结出一套人才培养和管理方法，毫无保留地把经验传授给年轻人。“香港工作者精益求精的品质正是发展航空航天事业所需要的，欢迎更多香港青年加入我们。” 代表团到访中华厨艺学院、香港酒店及旅游学院以及香港国际厨艺学院，与学生及世界技能大赛选手代表交流。一众学员表示，深受代表团启发，会继续努力钻研技艺、追求卓越，为日后的职业发展奠定坚实基础。 近年来，香港特区政府实施了一系列促进劳工保障、福利、就业、培训的措施，促进劳工界健康发展。为推动全行业形成“崇尚劳动、学习模范”风尚，香港工联会日前举办首届“行业模范之星评选活动2025”。 在21日的交流活动上，香港“行业模范之星”得奖者代表也分享了自己的从业感悟，并和代表团成员交流。从事钟表制作45年的陈家潢说：“国家发展日新月异，我们也经常和内地同行切磋交流、凝智创新。我们相信‘中国制造’会在国际舞台持续绽放光彩。” 代表团22日与香港中学生和市民交流，并前往数码港及启德体育园，了解香港在各领域的最新发展。代表团到访中华基金中学时，与该校学生对话，鼓励他们认清目标、勇于追梦。 “热情、热烈、热切。”詹春珮这样形容本次访港行程。她表示，在和不同群体的交流中不断得到共鸣，同频共振，热切期盼未来香港和内地在不同领域有更加紧密的合作。 香港劳工界人士也纷纷向记者表示，时代在变，奋斗底色不变。“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，正是新时代奋斗者的人生注脚。 特区政府劳工及福利局副局长何启明表示，代表团的从业经历为业界发展带来新的思考。“希望通过本次交流，推动香港已有产业进一步走向成熟，为新兴领域发展注入智慧与动能。” 代表团23日上午结束访港行程，并前往澳门访问。 