高质量完成“十四五”规划丨当前我国粮食市场化收购占收购量九成以上-新华网 新华社北京10月14日电（记者韩佳诺）国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫14日在国新办举行的“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会上介绍，“十四五”时期我国年均粮食收购量保持在4亿吨以上，当前市场化收购占收购量九成以上，已成为粮食收购的“大头”。 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。新华社记者 陈晔华 摄 “组织好大规模的粮食收购，市场和政府协同发力是关键。”刘焕鑫介绍，当前，市场化收购有效发挥了畅流通、增活力的作用；政策性收储，包括对小麦、稻谷实行最低收购价政策和对相关品种组织各级各类储备收储，有效发挥了稳预期、兜底线的作用。 秋粮占全年粮食产量的近四分之三，涉及品种多、数量大、范围广。 今年的秋粮收购工作正在陆续展开。刘焕鑫表示，要着力推进市场化收购。强化人员、仓容、资金、运力等要素保障，深化产销合作，加强农企对接，多措并举引导各类企业积极入市，活跃市场购销。 同时，精心组织政策性收储。及时在符合条件的地区启动中晚稻最低收购价执行预案；指导相关企业根据农民售粮需求，合理布设库点，优化收购流程，提高作业效率，切实把政策落实到位。 此外，要持续优化为农服务、维护良好收购秩序。顺应农民售粮新特点新变化，指导各类粮食收购主体做好现场、信息、咨询、产后等各环节服务工作。加强粮食市场监测预警，密切关注各品种市场运行和价格变化等情况，适时发布粮食收购进度、价格等信息，便于各类经营主体合理安排购销活动。 