行业对谈|华熙生物赵燕：从制造到创造，科技创新驱动品牌高质量发展-新华网 据中国香料香精化妆品工业协会产业研究中心的数据显示，我国中国香妆行业市场规模从2023年开始已经连续两年超万亿元，成为全球第一大化妆品消费市场。同时，中国美妆市场也迎来全新的竞争格局，从“增量竞争”转向“存量博弈”，从渠道驱动转向品牌驱动。在此背景下，对话化妆品企业，探讨品牌力、科技力构建背后的深层逻辑，透视化妆品行业发展的前端趋势。 专访嘉宾：华熙生物科技股份有限公司董事长兼总裁 赵燕 新华网：华熙生物目前的研发布局是怎样的？如何通过技术和人才布局保持持续创新？ 赵燕：华熙生物是一个典型的中国制造业企业向基础研发和品牌转化探索的代表。我们的发展之路无论是在技术还是人才布局上，都走出了一条中国企业的不断用科技创新，驱动产业迭代和进阶的道路。我们首先把生命基础物质——透明质酸做到全球冠军，从最早的动物提取，到后来用微生物发酵和细胞工厂的方式进行生产，大幅降低成本，同时提高了质量和稳定性。我们在市场上获取的利润，反过来反哺我们的基础研究和应用研究。 因为衰老研究、再生医学研究需要大量应用固定分子量的精准透明质酸，华熙生物由此打开了细胞生物学和糖生物学的大门。也跟中国很多制造业企业一样，从提供代工、提供原料到尝试去探索品牌，华熙生物依托的是制造业这个基础，将制造业不断推向精密和高端，同时向前沿研发和品牌转化进行探索。在生物制造领域，华熙生物是一个制造大国迈向前沿研发和中国品牌道路上的典型代表，探索成功的经验和面对的问题也是一个时代的通用代表。 新华网：如何看待合成生物技术对化妆品原料创新的作用？如何看待中国美妆行业的发展趋势？ 赵燕：任何一个产品的创新，本质上都离不开材料的创新，我觉得这是全球的共识。放眼生命科学领域，从最早的化药小分子，到后来的大分子，再到生物医药，再到今天的再生医学，其实背后都是材料的创新推动。化妆品更是如此。过去大家以为化妆品只是一个配方，但实际上并不是。真正决定化妆品价值的，是其中的生物活性物。 而对化妆品活性物最终产生根本影响的是人类对生命活动尤其是衰老的研究理解，真正产生决定性影响的是细胞生物学、糖生物学等大组学的基础研究突破，合成生物本身是一种先进的制造技术，合成生物技术的发展可以让我们高效精准的获取生命关键活性物，基于生命科学的大组学的研究和交叉，我们可以在衰老干预、组织再生等各种应用场景里面找到运用这些活性物的方法。 化妆品到底是什么？我觉得它至少有几个层面的属性：第一，它是一个健康品，这是最基本的；第二，它是一个需要信任的产品，因为消费者每天都会用；第三，它其实是一个伴侣，天天陪伴着你；第四，它还是一个情绪产品，能带来情绪价值；第五，它才是一个消费品。 很多人说化妆品没什么用，只是一个安慰品，其实不是的。化妆品一定是有价值的，它要真正为皮肤健康提供帮助，让消费者切实感受到获得感。 放眼未来，美妆产业的趋势，我们可以去参考全球头部美妆公司的选择，最近欧莱雅发布了新战略，把自己从一个传统的美妆公司，转型成为了一个长寿整合科技公司，将医美、生命活性物、口服统一起来进行衰老干预，这也是我们认为必将走向的一个方向，因为生命科学对衰老干预的趋势是多组学交叉，多靶点，全链路，未来不会是明星成分的天下，因为这个在生命科学逻辑上是说不通的，研究多种物质的通讯和交互作用，通过全链路的多种手段去保持生命的年轻鲜活正是华熙生物对趋势的判断和布局方向。 新华网：随着功能性护肤和医美市场快速发展，华熙生物在这两个板块的战略重点是什么？未来3-5年，公司在哪些方向可能实现新的增长？ 赵燕：无论是医美还是功能性护肤，核心都是围绕生命科学对衰老机制的理解，探索有效的干预手段。华熙生物的增长点，正是在这一背景下的，在多组学交叉、多靶点、全链路这个大趋势上的整合能力。 具体来说，我们主要从三个方向切入：第一，是细胞的外基质（ECM），也就是细胞的外部环境。要让ECM维持在稳定和平衡的状态，保持营养均衡，这样细胞的生存环境才会健康。第二，是细胞内部，比如线粒体功能，要保持它的活力和年轻状态，因为线粒体就是细胞的能量发动机。第三，是细胞内外的传递，也就是细胞间的通讯。信息传递必须准确，不能出错。比如皮肤病变往往源于细胞间信息传递出现错误。 在生命活性物、医美与医疗、功效护肤、口服营养等方面华熙的布局是比较完整的，这种布局在过去可能显得分散，但未来正因为整合能力强，更有可能形成协同效应，因为我们更有可能用一个技术底层同时进行从医美、护肤到口服营养的全链路衰老干预，这种协同效应，未来可能发挥出更大的潜力。 新华网：“高质量发展”对华熙生物意味着什么？ 赵燕：高质量发展，对我们而言包含三个方面：第一，在技术上实现高难度突破，进入别人不易进入的领域；第二，建立稳固的高壁垒，形成真正的核心竞争力；第三，实现合理且可持续的高利润率。高质量一定伴随着高难度、高壁垒、高利润率，这需要一个具备科研与产业知识，由产业企业、产业专业人士参与主导的耐心资本市场。 从业务层面看，华熙生物的两端非常稳健：一端是我们的原料业务，尤其是实验用和医用的高端透明质酸，每年保持两位数以上的增长，壁垒稳固；另一端是药械和医美业务，包括骨科和眼科相关产品，也在持续稳定增长。随着市场环境的变化，我们更需要把内功练好，用核心能力应对外部挑战，这正是我们提出高质量发展的背景。 现在我回到一线，我们一定要以科技创新为核心，以合成生物技术作为支撑。我们要坚持做难而正确的事，品质永远是第一位的，用事实说话也才能够更长远更长久。 大家会看到华熙生物近期和接下来要做的一些动作，不是从短期商业利益和竞争的角度出发，而是在尝试构建新的生态，一个产业和一个国家的繁荣，都需要一大批拥有全球竞争力的龙头企业，我们希望更多的产业企业，专业机构来一起共建这个生态，让中国的产业行稳致远，从中国制造向中国研发和中国品牌不断超越。 