星空有约丨月亮的脸又要红了-新华网 等待近3年，我国公众再次迎来“红月亮”。北京时间9月7日午夜至8日凌晨，天宇将上演一次壮观的月全食，我国全境可见全过程。天文科普专家提醒，这是本年度的重磅天象，感兴趣的公众不要错过。 2022年11月8日，在广西南宁市拍摄的月全食。（王晋 摄） 当太阳、地球、月球三者恰好或几乎在同一条直线上，月球经过地球影子时，月球圆面被部分或全部遮住的现象称为月食。地球影子又分为本影和半影，月球完全进入本影时为月全食，部分进入本影时为月偏食，仅进入半影时为半影月食。 “这三种月食中，月全食最好看。从地球上看去，月球表面将呈现罕见的暗红色。月球之所以会‘红脸’，系地球大气层折射和散射太阳光时，少量波长较长的红光穿过大气层照射到月球上所致。”中国天文学会会员、天津科学技术馆天文科普专家宋媛媛说。 2021年5月26日，在北京怀柔区雁栖塔拍摄的月全食。（宋桂东 摄） 就全球而言，每年发生日月食的次数最多为7次，最少只发生2次。最常见的是发生4次日月食，即2次日食和2次月食，今年就属于这种情况。这4次日月食中，对于我国公众来说，观测条件最好的就是本月的这次月全食。 这次月全食始于北京时间9月7日23时28分，此时月球开始稍微阴暗（半影食始）；8日零时27分，月面开始有缺（初亏）；1时31分，月球完全进入地球本影（食既）；2时12分，月球的中心与地球本影的中心最近（食甚）；2时53分，月球开始重现光芒（生光）；3时56分，月球走出地球本影（复圆）；4时55分，月食现象结束（半影食终）。其中，食既到生光为全食阶段，也就是民间俗称的“红月亮”，持续1小时22分。 2018年1月31日，在广西桂林市拍摄的月全食部分过程（拼版）。（王晋 摄） “这次月全食，在大西洋东部、大洋洲、亚洲、印度洋、欧洲、非洲、太平洋西部、南极洲都可以看到。”宋媛媛说，美中不足的是月全食发生在我国的后半夜，想看“红月亮”需要熬夜，观测月全食通过肉眼、望远镜、相机、手机均可。 2022年11月8日，在上海外滩拍摄的月全食“项链”（拼版）。（王艺胤 摄） 记者了解到，上一次我国可见全过程的月全食是在2022年11月8日，而下一次可见全过程的月全食则要等到2028年12月31日至2029年1月1日，这是一次罕见的“跨年月全食”。 策划：孙闻 记者：周润健 新华社国内部、新华社天津分社联合制作 