参展第八届进博会：南非和新西兰的4.7吨展品都有啥？-新华网 新华社上海10月28日电（记者吴宇）记者从上海海关了解到，南非和新西兰参展第八届中国国际进口博览会的4.7吨展品，28日通过遥远的海运分拨渠道运抵上海吴淞口岸。据介绍，这些展品共计12批次，其中南非展品有葡萄酒、茶、果干，新西兰展品有果汁、蜂蜜、饮用水等。 图为南非企业一款参展第八届进博会的葡萄酒。新华社发（解双双 摄） 上海海关所属上海吴淞海关表示，今年，海关提前设置了“进博专用窗口”，早一步接洽相关企业，确保最大程度提高展品通关效率。 图为上海海关关员对参展第八届进博会的展品进行现场查验，保证快速通关。新华社发（解双双 摄） 相比普通整箱货物，拼箱进口货物种类多、数量少，对通关效率要求高，参展商对展品保护措施也更为关注。上海吴淞海关为此制定实施了一系列便利举措，包括设置进博会货物专用区域、库位，安排专人专岗监管服务；采用“企业远程预约，海关现场办理”制度，实现展品分拨申报均可通过网上办理，即报即放，实现通关“零延时”；做好排班计划，做到海关关员先于展品到场，实现拆箱、查验、提离等环节“无时差衔接”，确保进博会展品最短时间“奔赴”展会。 