“遇·鉴”文明交流互鉴活动走进希腊和意大利-新华网 新华社雅典/罗马9月29日电 当地时间9月25日至28日，“遇·鉴”文明交流互鉴活动在希腊雅典和意大利威尼斯、罗马举办。来自中、希、意三国及欧洲其他国家政府、学界、文化等领域的代表围绕文明互鉴、城市发展等议题展开交流。 9月27日，在意大利威尼斯，与会嘉宾在“运河扬帆 文明互鉴”中欧运河城市文明对话会上观看文艺表演。新华社发 25日上午，在雅典举办的“古城新韵——重庆对话雅典”城市文明对话活动上，雅典副市长尼科斯·基索格洛斯表示，雅典与重庆同为历史文化名城，依山傍水，有很多共同点，雅典期待与重庆进一步深化合作。 重庆市委宣传部副部长、市委文明办主任赵德明说，重庆正全面融入共建“一带一路”建设，努力打造内陆开放高地与山清水秀美丽之地。他向在场的希腊嘉宾发出“在文化旅游上‘共赏’、在经贸产业上‘共赢’、在文明互鉴上‘共进’”的邀请。 9月25日，在希腊雅典，嘉宾在“古城新韵——重庆对话雅典”城市文明对话活动上观展。新华社发（马里奥斯·罗洛斯摄） 25日下午，“世界记忆 和平愿景——城市记忆下的和平发展之路”展览活动在雅典举办，这是侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆首次走进希腊办展。展览围绕历史、文明、和平三大维度，通过170余幅历史图片、40件（套）实物展品和视频、音频及场景互动装置，全面呈现南京从大屠杀的创伤中重生的历程。 现代希腊历史图片档案馆主席埃夫西米奥斯·齐克尼斯参观后说，《南京大屠杀档案》已被列入联合国教科文组织的《世界记忆名录》，令人欣慰的是这段历史受到世界的重视。 今年是中欧建交50周年，也是中意建交55周年。27日，“运河扬帆 文明互鉴”中欧运河城市文明对话会在意大利威尼斯举行。威尼斯大学校长李集雅说，威尼斯和扬州因马可·波罗而紧密联系在一起，希望双方继续致力于对话与合作。 9月25日，在希腊雅典，演员在“古城新韵——重庆对话雅典”城市文明对话活动上表演川剧变脸。新华社发（马里奥斯·罗洛斯摄） 扬州市历史文化名城研究院院长周欣说，运河如同一条跨越时空的丝带，一端连着意大利威尼斯水巷，另一端牵着中国扬州古运河。扬州秉持以人为本理念，通过现代化手段延续古城传统的生活方式。希望古城保护与文化传承的对话长久延续，让中欧文明互鉴的纽带更加坚实。 28日，“2025中意城市文明对话”在罗马举行，来自中意两国政府、高校、智库和城市管理机构的专家学者围绕“文脉赓续与城市文明建设”主题展开交流。 9月25日，在希腊雅典，观众在“世界记忆 和平愿景——城市记忆下的和平发展之路”展览活动上观看照片。新华社发（马里奥斯·罗洛斯摄） 中国人民大学校长林尚立在发言时说，中华文明“和而不同”与欧洲文明“多元一体”价值内涵相通。中意应在文化遗产保护、城市治理、可持续发展等领域加强交流合作，共同培育具备国际视野的青年人才。 意中交流协会主席玛丽亚·莫雷尼表示，城市作为文明的载体，其发展经验值得相互借鉴。她希望以此次对话为契机，进一步拓展双方在文化、教育、创新等领域务实合作，推动更多城市间结对和人文交流项目落地。 9月27日，在意大利威尼斯，与会嘉宾出席“运河扬帆 文明互鉴”中欧运河城市文明对话会活动。新华社发 在成果发布环节，“中国-意大利城市文明联合研究中心”正式成立。 希腊的活动由中国国务院新闻办公室、中国国家文物局、中国驻希腊大使馆、雅典市政府等联合主办。意大利的活动由中国国务院新闻办公室、中国驻意大利使领馆、意大利议会“中国之友”协会等联合主办。 