《全球数字贸易发展报告2025》正式发布，全球数字贸易规模突破7万亿美元-新华网 9月25日，第四届全球数字贸易博览会（以下简称“数贸会”）在杭州启幕。期间，联合国国际贸易中心（ITC）与数贸会组委会共同编写的《全球数字贸易发展报告2025》（以下简称《报告》）正式发布。 据报告编制团队测算，2020-2024年，全球数字贸易出口规模稳步提升，从4.59万亿美元增至7.23万亿美元，年均增速达12.1%，高于同期全球贸易总额年均增长率（9.7%），增长优势明显。其中，中国数字贸易出口7937亿美元，同比增长10.7%，推动全球数字贸易向更为多元、均衡的方向迈进。 图源：《全球数字贸易发展报告2025》 《报告》遵循世界贸易组织（WTO）、经济合作与发展组织（WHO）、国际货币基金组织（IMF）和联合国贸易和发展会议（UNCTAD）2023年发布的《数字贸易测度手册（第二版）》，将数字贸易定义为所有涉及数字订购或数字交付的国际贸易活动。 数字交付贸易涵盖通过计算机网络进行远程交付的服务类贸易，如金融服务、远程教育、软件、咨询、数据处理等，是数字经济发展水平的重要体现。2020-2024年，全球数字交付贸易总体保持平稳增长，出口总规模由2020年的3.21万亿美元增至2024年的4.64万亿美元，年均增长率为9.7%。 在跨境电商快速发展的推动下，数字订购贸易已成为全球数字贸易中增长最快的领域。2021-2024年，其出口总额从1.85万亿美元增长至约2.62万亿美元，年均增长率达12.3%，在数字贸易整体中的占比也由30.7%提升至36.2%，结构性地推动了全球数字贸易的发展。 《报告》指出，全球数字贸易的增长由数字交付贸易和数字订购贸易共同驱动，也进一步表明数字经济基础设施与跨境电商生态体系日趋成熟，数字贸易正加速成为全球经济增长的新引擎。 《报告》还提到，人工智能是驱动全球数字生态变革的核心动能，催生了大量新兴服务形态和跨境交易场景。未来，人工智能将进一步从“效率工具”升级为“生态操作系统”，推动全球数字贸易向智能化、普惠化、合规化方向发展，在技术自主性、规则话语权、发展包容性三重维度重塑全球竞争格局。 图源：数贸会组委会 在由ITC和数贸会组委会主办、浙江省商务研究院等承办的“数字贸易发展报告交流会”上，国内外专家围绕《报告》进行了交流和探讨，分享贸易数字化转型的具体案例和最新成果，深入剖析人工智能对数字贸易模式、产业链的重塑，以及如何中小微企业、女性创业者开展数字贸易提供更多便利。 当前国际经贸环境呈现多元变化态势，为全球数字贸易的发展增添了新的变量。《报告》编写团队和与会嘉宾呼吁，在此背景下，各方应更加理性、客观地看待数字贸易发展，以务实包容的对话机制推动跨国政策协同，增强政策制定的科学性、稳定性、合作性、普惠性，为数字贸易发展注入更多力量。 