十四届全国人大常委会第十八次会议在京闭幕-新华网 十四届全国人大常委会第十八次会议在京闭幕 表决通过新修订的海商法等 习近平签署主席令予以公布 决定任命张升民为中华人民共和国中央军事委员会副主席 赵乐际主持会议 新华社北京10月28日电 十四届全国人大常委会第十八次会议28日下午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了新修订的海商法、关于修改村民委员会组织法的决定、新修订的城市居民委员会组织法、关于修改网络安全法的决定、关于修改环境保护税法的决定，国家主席习近平分别签署第58、59、60、61、62号主席令予以公布。会议经表决，决定任命张升民为中华人民共和国中央军事委员会副主席，免去何卫东的中华人民共和国中央军事委员会副主席职务。赵乐际委员长主持闭幕会。 10月28日下午，十四届全国人大常委会第十八次会议在北京人民大会堂闭幕。赵乐际委员长主持闭幕会。新华社记者 高洁 摄 常委会组成人员159人出席会议，出席人数符合法定人数。 会议表决通过了全国人大常委会关于批准《〈联合国海洋法公约〉下国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护和可持续利用协定》的决定，关于批准《〈关于汞的水俣公约〉缔约方大会第五次会议第5/4号决定对〈关于汞的水俣公约〉附件A和附件B的修正》的决定，关于批准《中华人民共和国和津巴布韦共和国关于刑事司法协助的条约》的决定，关于批准《中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国关于刑事司法协助的条约》的决定。 会议表决通过了全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会分别提出的关于十四届全国人大三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。 会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。 会议经表决，任命郝鹏为全国人大财政经济委员会副主任委员，孙绍骋为全国人大社会建设委员会副主任委员；免去徐辉的全国人大宪法和法律委员会副主任委员职务，免去张轩的全国人大监察和司法委员会副主任委员职务，免去李静海的全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员职务，免去郝平的全国人大外事委员会副主任委员职务，免去景汉朝的全国人大社会建设委员会副主任委员职务；免去夏光的全国人大常委会预算工作委员会副主任职务，任命翟炜为全国人大常委会预算工作委员会副主任。 会议经表决，任命王中明为最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员，免去贺小荣的最高人民法院副院长、审判委员会委员、第四巡回法庭庭长职务；免去张进的中国人民解放军军事检察院检察长职务，任命孙秀君为中国人民解放军军事检察院检察长。 会议还表决通过了其他任免案。 全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。 国务院副总理何立峰，最高人民法院院长张军，国家监察委员会、最高人民检察院负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。 闭幕会后，十四届全国人大常委会举行第十九讲专题讲座，赵乐际委员长主持。中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀作了题为《确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展——学习好领会好贯彻好党的二十届四中全会精神》的讲座。 