“让老人挂上孩子般的笑容”——这群“小丑医生”为老人带来别样欢乐-新华网 新华社太原10月28日电（记者解园 邓浩然）重阳节前夕，山西省太原市万柏林区的寸草春晖养老院迎来了一群不同寻常的访客。94岁的老人张翠萍虽然几天前就知道有人要来，但当看到热闹的人群一拥而入，她还是忍不住高兴地拍起手来。 推门而入的是一群“小丑医生”志愿者。她们有的头顶五颜六色的假发，有的穿着喜气洋洋的衣服，有的白大褂上画满图案……每个人都手舞足蹈，脸上挂着温暖的微笑。 “小丑医生”志愿者们正在进行暖场。新华社发 简单的暖场后，志愿者们开始带领老人们做手指操、杯子叠叠乐等游戏。老人如果能独立完成，志愿者就竖起拇指鼓励他们，如果完成困难，志愿者就手把手帮助他们直到做完游戏。一上午，活动室里到处充满了欢声笑语。 “这里的老人大多年事已高，且患有一定程度的认知障碍，所以选择这些游戏帮他们提升思维能力、手脑配合能力等。”来自山西医科大学护理学院的副教授丁永霞说。 “小丑医生”衣服上的小丑图案。新华社发 丁永霞是此次重阳节活动的主要组织者，也是一位资深的“小丑医生”。早在10年前，她就成为山西医科大学护理学院“小丑医生”志愿服务队的一员。2017年开始，老年群体成为这个团队主要服务的对象。 “有时去治愈，常常去帮助，经常去抚慰”是很多医疗工作者的座右铭，在丁永霞看来，这句话之所以经典，在于它道出医学不仅是科学的，更是人文的，医护工作者要给予患者足够的心理支持，而“小丑医生”可以做到这一点。 “一篇论文指出，医疗小丑专注于培养心理韧性和良好的心理健康。医疗小丑能激发与他们互动的人的不同情感状态，从而有助于精神和身体健康。”丁永霞说。 经常与老人打交道，“小丑医生”们意识到，由于很多老人的子女不在身边，孤独感很强。“每次我们带着各种新奇的道具去看望他们，都能从他们眼神中看到孩童般的期待。”志愿者李雅洁说。 和许多身边的志愿者一样，作为一名医学生，李雅洁刚开始扮演“小丑医生”多多少少会感到紧张、局促。前辈们就会特意带领她们穿着夸张、搞笑的衣服在学校里“招摇过市”，以此来克服紧张情绪。 但任何演练都不如一场“实战”。“当我走到老人们身边，跟他们说话、逗他们开心，看到他们笑得跟孩子一样，紧张感很快就抛之脑后了。”第一次参加志愿服务的杨茜说，“这给我鼓励很大，我会坚持下去。” 在志愿者年复一年的努力下，越来越多人关注到这种特殊的关怀方式。他们开始奔波于全国各地，通过学术研讨让更多人认识到“小丑医生”在照料老年人中的特殊作用。 “小丑医生”正在与老人们做游戏。新华社发 时至今日，山西医科大学护理学院“小丑医生”志愿服务队的参与人数超过1000人，他们几乎每个月都会到养老院、社区、医院服务老年人，服务总时长突破10000小时，服务千余人次。还连续三届获得全国青年志愿服务项目奖项，受到广泛好评。 “和这些荣誉相比，我们最珍视的还是老人们孩童般的笑容。十年的‘小丑医生’生涯让我不断加深对这项工作的认识，下一个十年也是新的开始，我们会继续努力，把笑容挂上更多老人的脸庞。”丁永霞说。 