活力中国调研行丨“赣”出美丽！这里的乡村景美民富-新华网 新华社南昌7月11日电 题：“赣”出美丽！这里的乡村景美民富 新华社记者张东阳、魏弘毅、岳栋 近日，记者跟随“活力中国调研行”团队来到江西省新余市渝水区。在江西正合生态农业有限公司，畜禽粪污处理与有机肥生产的大型设备轰鸣运转，生产出的沼气与有机肥料，分别用作电网发电与农作物的养料。果蔬种植园区，西瓜、葡萄、荔枝等水果应季而熟，为记者送来清凉。 “变废为宝”的背后，是一段发展农村循环经济的求变之路。 新余市农业科学研究中心副主任潘强告诉记者，新余市是生猪养殖大县，每年生猪出栏量超100万头，产生200多万立方米粪污。由于之前缺乏处理能力，这些粪污只能向农田、水库直接排放。 “养猪场周边臭气熏天，乡村河流颜色黑黄。滥用化肥导致土质下降，种地种不好，生活也没味道。”忆起从前，村民刘卫良记忆犹新。 为了村美民富，改变势在必行。经过探索，新余市引入粪污处理公司，联动上游养殖企业收集污物，加工转换为有机肥后，送往下游种植企业，构建起一条绿色循环产业链。 这是位于江西省新余市渝水区的江西正合生态农业有限公司园区。（受访者供图） 记者漫步村庄农田，看到水清树美，绿稻蓬勃，三两村民檐下乘凉。 据统计，循环农业推动新余市新增水肥（沼肥）一体化设施163套，带动千余农户年增收超千万元。截至目前，新余市累计对6820个村组开展村庄整治，25户以上宜居自然村组整治覆盖率达99%。 一边是污废生金蒸蒸日上，一边是古村焕新如火如荼。 吉安市吉州区钓源古村，也曾面临传统村落共同的困境——古建筑无力修缮、土地抛荒撂荒、人居环境每况愈下……拥有千年历史的古村落，面临消亡的风险。 而今，同样借助社会资本的力量，古村焕发新生。当地政府引入文旅集团，实行统一规划、统一建设、统一运营。几年来，钓源古村古建筑修缮一新，农业生产环境改善，“吃住行游购娱”一条龙的文旅体系逐步建立。“农业+文化+旅游”深度融合的产业链条，让“空壳村”蜕变为“网红村”。 记者穿行村落巷陌，青砖黛瓦静卧群山环抱，村口千年古樟的树冠撑出一片阴凉。行走间，记者偶遇一对新人专程来此宣读誓词、喜结连理。他们说：“能在钓源古村结婚，独特且幸福。” 这是位于江西省吉安市吉州区的钓源古村。（受访者供图） 为一对新人主持婚礼的是村民彭月红，她亲眼看到了古村这些年来的变化：“村民们以前担心没有安身之所，现在不仅可以科学务农，还能成为旅游企业的员工或民宿的经营者。许多年轻人返乡办起了面包房、咖啡厅，在家门口就能赚钱。” 2025年上半年，钓源古村旅游总收入1309.79万元，增长47.68%。 “在农业、旅游业等多个产业的带动下，钓源古村持续健全联农带农机制，带动周边群众就业创业110余人，村集体经济实现年增收50万元，户均增收超4万元。”吉安市吉州区农业农村局党委书记龚良彬说。 渝水区与钓源古村，是江西近年来推动农村高质量发展的缩影。江西省农业农村厅副厅长李文信介绍，“十四五”以来，全省绿色防控、统防统治覆盖率分别达到57.5%、53.1%；通过开展和美乡村建设，累计创建10659个美丽宜居村庄。 “赣”出景美民富好乡村，江西一直在路上。 