中国人权发展基金会、新华社国家高端智库联合发布《谱写传统与现代交融的华彩乐章——中国西藏的乡村发展与文化传承》智库报告-新华网 新华社北京10月16日电 中国人权发展基金会、新华社国家高端智库16日在北京联合发布中英文智库报告《谱写传统与现代交融的华彩乐章——中国西藏的乡村发展与文化传承》。 1965年9月，西藏自治区正式成立，作为西藏发展史上具有划时代意义的大事，巩固了西藏和平解放和民主改革的伟大成果，实现了西藏社会制度的历史性跨越。报告指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、全面加强西藏工作，确立新时代党的治藏方略，从党和国家事业全局出发系统谋划推进西藏长治久安和高质量发展，西藏同全国一道打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，经济社会发展取得历史性成就。 报告正文分为西藏乡村发展与文化传承的主要成就、融合路径、经验启示三个部分，以西藏标志性乡村为观察切口，深入解析新时代党的治藏方略在基层的实践路径，为那些希望守护和发展自身文化特色并实现现代化转型的国家和地区，提供具有借鉴意义的鲜活经验。 报告认为，西藏乡村发展与文化传承的主要成就包括：经济发展迅速、文化保护有力、民生保障提质、生态保护加强、民族团结增进。西藏乡村发展与文化传承的融合路径为：政策支持、提质增效；活态传承、创新发展；资源开发、文旅融合；队伍引领、共同受益。西藏乡村发展与文化传承的经验启示主要有：以尊重传统为前提的价值形态、以保障人权为核心的发展理念、以全面协调发展为目标取向。 报告指出，西藏乡村的繁荣，是一部传统与现代交融的史诗。西藏村庄的变迁，给我们以丰富的启示：以人民为中心的发展，才能跨越千年；以文化为魂的现代化，才能生生不息；以团结为纲的共同体，才能共享荣光。它昭示世界：现代化绝非西方化，而是优秀传统文化根植于自身土壤，面向未来实现创造性转化、创新性发展。 报告全文约1.2万字，通过新闻媒体网站、期刊、社交媒体等平台以中英文面向全球发布。 