活力中国调研行丨年产茶叶超7万斤，这座村子如何把茶产业做深做强？-新华网 古树葱茏，小桥流水，村中绿道生机盎然，非遗点茶古朴雅致……日前，记者随“活力中国调研行”主题采访活动来到杭州市余杭区径山村，目之所及皆是这般生动的景象。 径山村位于余杭区西北部，历史文化与自然资源丰厚，享有“中国禅茶第一村”的美誉。作为径山茶核心产区与人类非遗项目“径山茶宴”发源地，径山村具备发展茶产业的良好基因。径山村党委书记俞荣华向记者介绍，近年来径山村全面推进茶叶生态种植、精深加工，通过线上线下的营销方式，做强茶产业。 俞荣华表示，径山村目前有3000余亩茶园，年产茶7万余斤，产值超亿元。曾经的径山茶论斤讲价，如今的精品茶要按克销售。径山茶这片“绿叶子”成了推动茶农致富的“金叶子”。 这是8月5日拍摄的浙江省杭州市余杭区径山村茶山（无人机照片）。新华社记者 毛竹 摄 近年来，径山村以“千万工程”为牵引，逐步建成集民宿、非遗体验、茶产业深加工为一体的3A级全域景区村庄。 步入径山村游客中心，货架上整齐摆放着茶多酚面膜、茶口红、茶香护手霜等产品。销售经理陈月燕介绍，“最近一段时间，茶香护手霜每天都能卖出150 单左右，是所有产品里复购率最高的。” “禅”与“茶”是径山村特有的品牌定位。为了增加品牌附加值，径山村结合传说典故，将村内景观串珠成链，建成“禅村十景”。径山茶炒制技艺、抹茶制作技艺、茶筅制作等非遗代表性项目的传承人也被引入村中，成立工作坊，展示与茶文化相关的非遗技艺。 为促进文旅融合发展，径山村改造房屋立面，增铺村庄绿道，提升农村人居环境。当旅游旺季来临，村内径山茶香萦绕，农家乐和民宿人气爆棚。村内还会举行点茶等非遗项目展演，游客不仅可以大饱眼福，还能亲自上场体验点茶的乐趣。 8月5日，在浙江省杭州市余杭区径山村，一名游客体验传统点茶。新华社记者 毛竹 摄 如何将绿色发展理念融入茶产业？径山村在这方面也下足了功夫，积极探索低碳“新茶经”。 “我们积极引导茶企进行有机生态种植，减少对土地的污染。在生产的过程中，用电能炒制取代柴火烧制，以此实现减碳。”俞荣华说。 此外，径山村还在积极探索“碳标签”制度。通过扫描产品包装上的二维码，消费者可查阅茶叶从种植到销售过程中的碳排放信息。这一创新举措不仅便于生态溯源，更能直观地展示绿色技术带来的减碳效果。 目前，当地部分茶企已率先试点“碳标签”制度。据俞荣华介绍，如果未来全面推广，贴有“碳标签”的径山茶将有能力走向更广阔的市场。 从卖茶叶到弘扬茶文化，从发展茶产业到文旅融合发展，径山村将生态优势转化为发展优势，不断做深做强茶产业。俞荣华表示，未来将继续推广低碳茶叶生产和销售模式，为径山村的绿色发展做出应有贡献。（记者周佳苗、方问禹） 