活力中国调研行丨沿着东江走出深山，老区农业如何撬开湾区市场？-新华网 近日，记者跟随“活力中国调研行”团队来到位于江西省赣州市寻乌县的深寻农产品加工园，满载果蔬的物流货车正分批驶出，将蜜桔、鹰嘴桃、百香果等农产品从东江源头运往下游的粤港澳大湾区。不久之后，这些蔬果或出现在超市生鲜柜上，或走进食堂餐桌，湾区百姓得以一品来自赣南老区的新鲜滋味。 近年来，赣州各地与粤港澳大湾区积极对接，借助深圳对口帮扶的优势，培育起一批生产加工农产品的企业，助力赣南特色农产品走出深山老区。截至目前，赣州全市共有大湾区“菜篮子”生产基地90家、“圳品”品牌农产品31家。 这是位于江西省赣州市寻乌县的深寻农产品加工园（无人机照片）。（受访者供图） 赣南农业发展曾遇到不少问题，农产品以低价批发为主，高端市场占有率不足；依赖中间商、经销商，农民终端利润流失严重；产销对接渠道不畅，产品销售受市场行情变化影响较大等。为走出发展困境，赣南老区探索了一条农业产业化升级的新路径。 来自深圳龙岗的沈佳食品科技有限公司在为集中加工基地选址时，被赣州市寻乌县已建成的标准厂房和低廉地价吸引，公司负责人陈连煌说：“我们在全国有33个种植基地，但是一直在分散加工。寻乌8块钱一平方米的场租比大城市低很多，于是我们决定在这里建立集中加工基地，也方便向粤港澳大湾区转运。” 现在沈佳食品在寻乌建有超4万立方米的冷库，储藏着600吨紫甘蓝、秋葵、玉米等农产品，通过超高压、液氮等技术将有机蔬菜加工为冻干、饮料或预制菜，充分保存了营养，市场售价可提升180%，为企业每年带来超2亿元的产值。 同时，科技创新也在赋能产业升级。巧耕人家农业发展有限公司在非遗传承生物发酵技术的基础上进行研发，不仅获得“圳品”认证，还让企业营收翻了三倍；羊角园果蔬有限公司研发了生物酶解技术，不仅带动周边超五千户农民种植辣椒，还将产值提升了150%。 这是位于江西省赣州市寻乌县的巧耕人家农业发展有限公司仓库。（受访者供图） 寻乌县发改委副主任曹成说：“如今品牌效应正在显现，赣南脐橙等许多产品深入粤港澳大湾区市场，仅深圳龙岗区工会去年就采购了1100万元的农特产品。” 在赣南老区，各地陆续出台政策扶持农业品牌创建，对获得富硒、绿色有机等质量认证及“圳品”“赣鄱正品”等品牌认证的企业，分别给予奖励，并鼓励企业与粤港澳大湾区市场对接，实现“农产品采摘即进厂、出厂即入湾区”。 此外，“农旅融合”的加工体验观光主题园、在深圳建立的研发中心和销售中心等正不断吸引两地人才往来交流，湾区研发、老区制造、全国供应的产业链正助力赣南老区解决农产品附加值低的困难。（记者张东阳、岳栋、魏弘毅） 