专访丨期待中日韩以创新合作引领亚太新增长——访中日韩合作秘书处秘书长李熙燮-新华网 新华社首尔10月28日电 专访｜期待中日韩以创新合作引领亚太新增长——访中日韩合作秘书处秘书长李熙燮 新华社记者黄昕欣 陆睿 张粲 中日韩合作秘书处秘书长李熙燮日前接受新华社记者专访时表示，面对多重全球挑战，期待中日韩三方在亚太经合组织（APEC）框架下加强创新合作，引领亚太地区实现新增长，共同推动全球经济复苏。 当前，世界正处于关键十字路口。李熙燮表示，当前，美国实施高关税政策，贸易保护主义趋势加剧，世界经济面临的挑战比以往任何时候都更为严峻，预计本次APEC领导人非正式会议将围绕贸易自由化和便利化、多边主义体制创新以及可持续贸易体系等议题产生更多建设性方案，这将有助于加强成员经济体间的团结与合作。 李熙燮指出，在APEC框架下的多边合作机制中，中日韩三方发挥着重要作用，三方应共同推动自由贸易体系建设和全球经济复苏。 “人工智能与数字化革命、绿色产业等是未来经济增长的重要动力，中日韩三方必须加强合作。”他说。 李熙燮同时表示，中日韩三方在技术、资金和劳动力方面极具优势，发展潜力巨大。中日韩应同舟共济，共同应对挑战与危机。 2025年和2026年，韩国和中国将接续主办亚太经合组织领导人非正式会议。李熙燮认为，这是推动全球经济复苏、促进自由贸易及区域经济一体化的重要契机。他认为，中国始终积极推动自由贸易和以开放包容为基础的区域合作，助力区域经济一体化。 作为中日韩合作秘书处秘书长，李熙燮曾多次到访中国。谈及访问中国的感受，他说，中方重点推进发展数字化与人工智能技术、绿色产业及科技创新，大力发展新质生产力，这为中国乃至全球可持续发展提供动力。 “中国付出很多努力，取得巨大发展，人们在中国各地都能看到变化。我对中国未来的发展始终抱有很高期待。”李熙燮说。“我相信中国将继续在亚太经济合作中发挥重要作用。” 