《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》智库报告在吉隆坡发布-新华网 这是4月8日拍摄的《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》智库报告。新华社记者 殷刚 摄 新华社吉隆坡4月11日电（记者杨天沐 史春姣）11日在马来西亚吉隆坡举行的中国-东盟媒体智库高端论坛上，新华社国家高端智库发布《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》智库报告。 报告共分三个章节，通过生动详实的案例和数据等运用，全面回顾中国和东盟在《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）和21世纪海上丝绸之路这两个框架下取得的丰硕成果，深入剖析了双方在区域经济一体化方面的合作机遇，提出了构建更为紧密的中国-东盟命运共同体的未来展望。 这是4月11日在马来西亚吉隆坡拍摄的《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》智库报告。新华社发（张纹综摄） 报告认为，中国与东盟推动海上丝绸之路与RCEP协同共建，探索出了不同于传统贸易投资框架，更加平等互利、合作共赢的模式，有效增强了区域互信，提高了区域国际影响力，强化了区域产供链融合韧性，推动完善全球经济治理体系。 报告提出，在世界经济复苏放缓、风险变量累积叠加的背景下，中国-东盟合作不仅能够推动区域经济社会发展，还将融合更广阔的市场、更庞大的产能、更广泛的领域，为世界经济注入更多稳定性和新动能，为建设普惠包容的经济全球化作出新贡献。 4月11日，在马来西亚吉隆坡，与会嘉宾阅读《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》智库报告。新华社记者 程一恒 摄 报告阐明，中国和东盟可进一步抓住历史机遇，深化战略对接，把握大势、排除干扰、同享机遇、共创繁荣，把全面战略伙伴关系落到实处，携手构建更为紧密的中国-东盟命运共同体，共创亚太地区的美好明天。 4月11日，在马来西亚吉隆坡，与会嘉宾阅读《RCEP与海上丝绸之路愿景：中国-东盟合作新空间》智库报告。新华社记者 程一恒 摄 论坛以“汇聚中国-东盟合作新动能”为主题，由新华通讯社联合马来西亚国家新闻社共同主办，来自中国和东盟国家160余家媒体、智库、政府部门和企业的约260名代表参会。 