政在回应 | 个人消费贷款贴息：买什么能用？补贴多少？-新华网 9月1日起一年时间内，《个人消费贷款财政贴息政策实施方案》给消费者送来福利！这项政策直接惠及广大人民群众，是中央财政首次对个人消费贷款进行贴息。 哪些消费适用？能补贴多少钱？怎么办理？针对网民关心关注的问题，回应来了。 哪些消费适用？ 无论是日常生活性的小额消费，还是买车、装修、购置家具家电或手机电脑等较大额度的商品消费，或是旅游、养老、生育、教培、医疗等服务消费，只要在相关机构获得了消费贷款，均可享受贴息支持。 能补贴多少钱？ 年贴息比例为1个百分点，且最高不超过贷款合同利率的50%，中央财政、省级财政分别承担贴息资金的90%、10%。贷款合同利率需要符合相应利率自律约定。 每人单笔消费最高享受贷款贴息500元，多笔消费可叠加享受。 单笔5万元以下的消费，按照实际金额计算贴息，多笔叠加以后，在同一家贷款机构最高可以享受贴息1000元； 单笔5万元以上的消费，以5万元为上限来计算贴息，也可以多笔叠加，加上小额消费的贴息以后，在同一家贷款机构最高可享受贴息是3000元。 贷款经办机构有哪些？ 6家国有大型商业银行：中国工商银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、交通银行股份有限公司、中国邮政储蓄银行股份有限公司。 12家全国性股份制商业银行：中信银行股份有限公司、中国光大银行股份有限公司、华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份有限公司、招商银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司、广发银行股份有限公司、平安银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司、恒丰银行股份有限公司、浙商银行股份有限公司、渤海银行股份有限公司。 5家其他个人消费贷款发放机构：深圳前海微众银行股份有限公司、重庆蚂蚁消费金融有限公司、招联消费金融股份有限公司、兴业消费金融股份有限公司、中银消费金融有限公司。 具体怎么办理？ 个人消费贷款借款人在签订贷款合同时，需要授予贷款经办机构相关权限，允许其识别贷款发放账户或者指定账户的交易信息。 对于已经签订的贷款，贷款经办机构可通过签订补充协议等方式来取得借款人的相关授权。 贷款经办机构按照政策规定的贴息比例、贴息上限等要求来计算财政贴息金额，在定期收取贷款利息时，直接扣减由财政承担的贴息资金。借款人可通过短信、手机APP等方式知晓享受财政贴息的具体情况。 快把这个好消息转发给小伙伴，领取这一波消费贷款贴息“红包”吧！ 统筹：丁向峰 策划：张群 AI设计：张群 制作：张群 