霜降时节，如何科学养生-新华网 霜降是秋季的最后一个节气，此时的气候特点是寒与燥。一方面，昼夜温差加大，易引发感冒、关节疼痛等问题；另一方面，秋燥愈发明显，可能导致口鼻干燥、咽干咳嗽、皮肤干痒、大便干结等。山西省中医院老年病科副主任医师武飒介绍，从中医脏腑理论看，霜降时节肺与脾胃是养护重点，养生关键在于御寒润燥、保养脾胃、宁心安神。 霜降时节养生应因人制宜。中老年与体弱人群，重在补益肝肾、强筋健骨。武飒建议，此类人群霜降后更应注意防寒，特别注意头部、颈部和足部的保暖。寒从脚起，睡前可用温水泡脚，按摩涌泉穴，以温通经络。饮食宜平补，而非大补，可适当食用温热、软烂的食物，如用羊肉、牛肉、鸡肉炖汤，煲汤时可加入党参、黄芪、枸杞、山药等，以健脾益气、滋补肝肾。 青壮年与上班族重在劳逸结合、护养脾胃。此类人群虽气血旺盛，但常因工作压力大、饮食不规律导致脾胃虚弱、睡眠不足。霜降时节，他们最易出现外寒内火的情况，如手脚冰凉却面部生痘、口腔溃疡。饮食方面，切忌因天冷而频繁食用辛辣燥热的火锅、烧烤，以免加重内火，应多吃健脾养胃的食材，如小米、南瓜、红薯、白扁豆等。 妇女与儿童养生重在滋阴润燥。妇女以血为本，秋燥易耗伤阴血，导致皮肤、毛发干燥，儿童则是感冒咳嗽的高发人群。武飒建议，饮食方面，妇女应多食银耳红枣羹、蜂蜜炖雪梨等滋阴润颜之品。儿童饮食要清淡易消化，多吃蒸煮类食物，少吃生冷甜腻之物。起居方面，宜坚持背暖、肚暖、足暖的原则，根据温度及时增减衣物。 霜降时节如何科学地“贴秋膘”？山西医科大学第一医院内分泌科主任王彦教授建议，要避免过量进补，也要避免油炸食品、甜点等高脂高糖食物。 饮食要注意营养均衡。增加鱼肉、虾、去皮禽肉、豆制品和奶制品摄入比例，这些食物能提供优质蛋白，且饱和脂肪含量低，有利于心脑血管健康；补充膳食纤维，如根茎类蔬菜、各类坚果等，能增加饱腹感、清洁肠道，还能控制血糖和血脂；补充维生素与矿物质，食用苹果、梨、葡萄等富含抗氧化剂和微量元素的应季食材，能增强机体抵抗力，但注意吃水果要适量，优先选择含糖量低的品种。天凉后，一些人饮水会减少，需注意保证每日1.5至2升的饮水量，以白开水或淡茶为主，促进新陈代谢。 除了讲究吃，还要尽量保持心态平和，保证充足、高质量的睡眠，健康地迎接冬天的到来。 