乌克兰基辅遭空袭致3死32伤-新华网 新华社基辅10月26日电（记者李东旭）据乌克兰国家紧急情况局和基辅市市长克利奇科26日在社交媒体发布的消息，截至26日上午11时，俄军对基辅市发动的新一轮空袭已造成3人死亡、32人受伤。 乌国家紧急情况局称，人员伤亡均出现在基辅市杰斯尼扬斯基区，上百名救援人员和警察在现场进行救援。 克利奇科当日在社交媒体发文称，杰斯尼扬斯基区一栋9层居民楼被爆炸物碎片击中并起火。此外，基辅市奥博隆区一栋16层居民楼被无人机碎片击中，未造成人员伤亡。 乌克兰空军26日在社交媒体发文称，25日晚至26日凌晨，俄军从库尔斯克州、奥廖尔州、布良斯克州、克拉斯诺达尔边疆区、克里米亚向乌境内发射了101架无人机，其中约60架为攻击型无人机。截至26日上午9时，乌防空火力和电子战部队拦截了90架无人机。有5架未被拦截的攻击型无人机击中了4处地点，另有5处地点被无人机碎片击中。 乌总统泽连斯基26日在社交媒体发文称，过去一周，俄军向乌境内发射了1200多架攻击型无人机和超过50枚各型导弹，投掷了1360多枚航空炸弹。他感谢欧盟和美国通过对俄新一轮制裁措施，并呼吁七国集团和其他伙伴能够采取同步制裁措施。 