活力中国调研行丨三星堆博物馆：古老文明焕发文旅新活力-新华网 新华社成都9月9日电 题：三星堆博物馆：古老文明焕发文旅新活力 新华社记者王志伦、赵鹏昊 初秋时节，四川广汉鸭子河畔郁郁葱葱、生机勃勃。河畔旁的三星堆博物馆新馆内，被网友戏称为“火锅之源”的陶三足炊器等特色文物吸引众多游客纷至沓来。人们驻足于这些遗珍前，凝神观赏，感受古蜀文明深邃而独特的魅力。 三星堆博物馆新馆的金面罩旁，游客们俯身屈膝站在面罩后方，通过调整镜头角度，将金面罩“戴”在自己脸上。“我专门提前学习了拍摄技巧，为了让‘戴’的效果更加逼真。”江苏游客史女士说，除了金器，众多造型奇特的青铜器她也非常感兴趣。 馆里的1号青铜神树吸引众多游客驻足，欣赏数千年前工匠们的超凡铸造技艺。1号青铜神树现高近4米，气势不凡，整体结构精巧，共分三层九枝。每一根枝节的顶端，都站立着一只栩栩如生的鸟。在神树的一侧，一条龙蜿蜒而下，主身依附在神树主干之上，前足稳踏神树底座之上，昂首挺胸的姿势好似在守护着这棵神树。 三星堆1号青铜神树。（受访单位供图） 新馆内陈列着数量庞大、造型奇特、工艺精湛的青铜器和玉石器，玉石器与青铜器交相辉映，共同诉说古蜀文明的璀璨。祭山图玉璋上刻有人形图案与山形图案等。有的人形图案为人像呈跪姿，头戴穹窿形帽且双手置于腹前，有的人形图案为人像呈站立姿态，戴平顶冠且双手置于腹前。三星堆博物馆讲解员何俊岷介绍：“这些图案上独特的纹饰与造型，成为古蜀文明已具备一套较为完整与成熟的礼仪制度的证明。” 自20世纪20年代末三星堆遗址被发现以来，出土玉石器已达上千件。2022年至2024年，考古工作者在三星堆遗址新发现与玉石器生产加工相关的遗存，年代为商代中期，比三星堆祭祀坑的埋藏年代更早。 三星堆博物馆内陈列的玉器。（受访单位供图） 三星堆博物馆新馆的建筑与空间设计中，融入了丰富的三星堆文化元素，并与旧馆形成多处“梦幻联动”。在新馆中，一个巨大的环形吊灯格外引人注目，上面有复杂而神秘的图案。何俊岷介绍：“图案的设计灵感来源于三星堆文物上的凤鸟纹饰等，这些纹饰作为三星堆文化的重要元素，为吊灯增添了几分神秘气息。” 在环形吊灯下，有一个大型的旋转坡道，很多游客在此拍照打卡。一位游客感慨道：“曾经在三星堆博物馆旧馆也有类似的一条旋转坡道，没想到新馆将这个坡道‘继承’下来了。”新旧馆元素的传承与创新，让不少游客感受到一份亲切感和熟悉感。 在博物馆综合馆的文创售卖区域，盲盒、丝巾、毛绒玩具等各类文创产品整齐排列，琳琅满目。正在柜台付款的北京游客唐女士说：“这里的冰箱贴极具三星堆特色，设计别致。毛绒玩具可由馆内快递站直接寄回家，非常方便。”这些文创产品以三星堆文物为灵感，将古蜀文明的元素与现代生活相结合，富有文化传播价值与实用价值。 2024年，三星堆博物馆接待游客近600万人次，三星堆文创产品年销售额约2亿元。三星堆博物馆，正以其独特的文物魅力、创新的装修设计、丰富的文创产品，释放文旅活力，吸引着越来越多的人了解古蜀文明，感受中华文明的博大精深。 