星空有约丨准备观赏！今年中秋满月是一轮“超级月亮”-新华网 新华社天津10月5日电（记者周润健）一年又中秋，赏月正当时。俗话说“十五的月亮十六圆”，今年中秋的月亮印证了这句话，月亮最圆时刻发生在10月7日11时48分。天文科普专家表示，喜欢赏月的朋友可于6日晚和7日晚欣赏这轮大圆月亮。 2022年9月10日，在重庆渝中区拍摄的中秋月。（戴建峰 摄） 为什么“十五的月亮十六圆”？中国天文学会会员、天文科普专家修立鹏解释说，月球本身不发光，在围绕地球运动的过程中，太阳、地球、月球三者的相对位置在有规律地变化，月相也在不断变化。月球的这种盈亏和圆缺变化周期称为朔望周期，平均时间是29.53天。 连续四年在广西南宁市拍摄的中秋月特写（拼版）。（王晋 摄） 在农历的编排规划中，朔日的日期固定为农历月的初一这天，但望日的日期是不定的。从朔日到望日的时间最短不到14天，最长超过了15天，平均长度是14.76天，因此满月会出现在农历的十五、十六、十七，甚至十四。其中以出现在十六的满月最多，十五的满月次之，因此就有了“十五的月亮十六圆”的说法。 2023年9月29日，在北京门头沟区拍摄的中秋月。（王冰 摄） 今年中秋满月还有一个特别之处，它是一轮“超级月亮”。“超级月亮”不是一个天文术语，本质上是“近地点满月”，也就是满月时月球正好位于近地点附近，视直径比一般时候的满月大一些，亮度也高一点，但仅凭肉眼是难以分辨出这种差别的。修立鹏表示，“超级月亮”并不罕见，每年都会有，且不止一次。 2023年9月29日，在广东连州市拍摄的中秋月。（周博 摄） “如果把本年度的满月按照大小‘排排个儿’，中秋满月是距离地球第三近的，称得上是一轮‘超级月亮’。”修立鹏说，2025年还有两次近地点满月发生在11月5日夜晚和12月5日凌晨，这两次满月的大小不相上下，称得上是“年度最大满月”。 2023年9月29日，北京石景山区拍摄的中秋月（多张叠加）。（王艺胤 摄） 千百年来，中秋节以月圆代表团圆，寄托思念故乡和亲人之情。那么，如何欣赏这轮中秋超大满月？“日落后月亮就会爬上夜空，此时可以欣赏初升满月与地面特色景观同框的美景；两个小时左右，月亮会爬升到一个非常适合的高度，因此人们晚饭后也可以赏月。赏月时尽量选择一个视野开阔的地方，这样仰头就可以看到‘胖月亮’。”修立鹏提醒。 