2025年预防接种科普作品征集活动启动-新华网 1月18-19日，中华预防医学会2025年预防接种科普作品征集活动启动会在深圳举办，同期举办了疫苗可预防疾病科普能力培训。 本次活动以“预防接种守护生命健康”为主题，旨在进一步贯彻《国务院办公厅关于推动疾病预防控制事业高质量发展的指导意见》，面向广大预防接种工作人员、疫苗相关领域科技工作者以及健康科普工作者广泛征集优质预防接种科普作品，更好服务提升人民群众预防接种相关健康素养，助力提升预防接种服务工作质量。 活动由中华预防医学会主办，海南省科学技术协会、海南省预防医学会协办，中国疾病预防控制中心免疫规划中心、中华预防医学会疫苗与免疫分会提供技术支持。 中国疾病预防控制中心副主任李群在致辞中指出，我国自1978年实施免疫规划以来取得的成果证明了预防接种在保障人民健康、提升期望寿命方面的重要作用。期待本次活动能够激发预防接种科技工作者的创作热情，涌现出更多优秀、易懂、有趣的科普作品，让公众更深入地了解预防接种的重要性和相关知识。 会议特别邀请了十位知名专家，从内容传播理论层面和预防接种、疾病防控科普实践层面展开，从不同角度为大家做了分享。 更多精彩内容请关注科普中国官方网站 