党旗在基层一线高高飘扬丨党建引领谋发展 富民新村展新颜-新华网 盛夏时节，万物葱茏。养殖暖棚内，羊群攒动。见主人来喂食，成群的羊儿瞬间涌向料槽，叫声连绵，为夏日乡村平添了一份热闹与生机。 这里是甘肃省武威市古浪县干城乡富民新村村民蒲万林家的羊舍，位于当地黄花滩生态移民区内。多年来，在蒲万林的悉心照料下，肉羊数量不断增多，成为了她家迈向小康生活的“领头羊”。 2019年，蒲万林一家四口从古浪南部祁连山区搬迁至富民新村，开启了全新生活。当时，在富民新村党委的倡导和帮扶下，身为党员的蒲万林率先带头养羊。 “刚开始只有几只羊，没想到短短几年，就发展到了600多只。”蒲万林满脸欣慰，“以前在山里，想都不敢想能有这样的生活。现在每年养羊纯收入有八九万元。” 在蒲万林等党员的示范带动下，富民新村的畜牧业蓬勃发展。如今，村里牛羊存栏量达4.1万头（只），年出栏量5.9万头（只），呈现出牛羊成群的繁荣景象，新村也在致富道路上稳步前行。 在富民新村养殖区的养殖暖棚内，养殖户蒲万林在查看肉羊长势。新华社记者 郭刚 摄 为实现脱贫攻坚与生态保护双赢，古浪县自2012年起大力实施黄花滩生态移民易地扶贫搬迁工程。通过防风固沙、生态治理，在北部沙区相继建成12个移民新村和绿洲小城镇，共搬迁安置南部祁连山高深山区群众1.53万户6.24万人。富民新村便是其中之一，也是移民区高质量发展的生动缩影。 自2018年建成以来，富民新村已安置古浪县南部山区8个乡镇的1379户移民。多年来，富民新村党委以党建为引领，带领4000余名移民群众，成功走出了一条“搬得出、稳得住、能致富”的小康之路。 “搬迁后，我们依靠党建引领、政策扶持、龙头带动、抱团发展，大力发展特色富民产业。”富民新村党委书记兼村委会主任张延堂介绍。在全村126名党员的积极参与下，富民新村现已建成日光温室820座、养殖暖棚940座，实现了家家有产业、户户能增收。2024年，村集体经济收入达278.76万元，人均可支配收入11200元，一个“村强民富”的新村正日益壮大。 这是无人机拍摄的富民新村部分区域新貌。新华社记者 郭刚 摄 在富民新村，养殖与种植产业相辅相成，共同发展。日光温室种植区内，辣椒、人参果、香瓜等经济作物长势喜人。63岁的种植户何振田正仔细查看自家大棚内辣椒的生长情况。2018年搬迁后，他带头种植日光温室大棚，在县农技人员的长期指导下，他从一个种植新手成长为村里的“土专家”“田秀才”。 “作为党员，我要带动更多乡亲发展日光温室、多种果蔬，让大家都富起来。”何振田说。 富民新村党委因地制宜，拓宽发展渠道，让富民产业多点开花。多年来，依托牛羊养殖、日光温室、现代丝路寒旱农业和经济林等四项富民产业，移民群众收入不断增加，这四项产业收入占全村人均可支配收入的60%以上。 在富民新村种植区的日光温室内，富民新村党委书记兼村委会主任张延堂（左）在与种植户何振田查看辣椒长势。新华社记者 郭刚 摄 从昔日的“穷窝窝”到如今的“金窝窝”，富民新村的发展历程充分印证了“党建强则发展强”。在乡村振兴的新征程上，鲜红的党旗正引领着更多“富民故事”在陇原大地上续写。“我们会持续发展特色富民产业，不断壮大村集体经济，让老百姓的日子越过越甜。”张延堂信心满怀。 作为甘肃省最大的易地扶贫搬迁集中安置区，古浪县黄花滩生态移民区已初步实现移民群众安居乐业。 “目前，全县羊存栏量达360万只，位居全省第一；2024年，全县184个村集体经济收入已超过1亿元，村均达57万多元，稳居武威市第一和全省前列。”古浪县委组织部常务副部长俞永文介绍。 “今后，我们将充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，坚持抓党建促乡村振兴、促基层治理、促高质量发展，强化党建引领，推进乡村全面振兴。”俞永文说。 在富民新村的经济林栽植区，古浪县委组织部常务副部长俞永文（左二）与富民新村党委书记兼村委会主任张延堂（左一）在和种植户交流。新华社记者 郭刚 摄 新雨过后，一道绚烂彩虹悄然绽放。在富民新村的千亩经济林中，林草鲜美，一簇簇山楂绿中泛红、挂满枝头。又一个令人期待的丰收季即将到来。（记者郭刚、程楠） 