新华时评丨千方百计打好秋收秋种这场硬仗-新华网 新华社北京10月27日电 题：千方百计打好秋收秋种这场硬仗 新华社记者韩佳诺、刘金辉 9月份以来，我国黄淮海地区遭遇多年少见的持续连阴雨，导致部分农田积水、土壤偏湿，机械下地困难。在“三秋”农业生产这一关键期，各级党委政府和有关部门要扎实做好秋粮收储工作，切实保护农民利益，全力抓好秋种，为明年夏粮生产打牢基础。 面对一些地方农田渍涝、农机难下的不利局面，各地各有关部门采取有力有效应对措施。科学调配履带式收割机，改装换装收获机械，积极组织人工抢收，雨中夺粮；对收获的秋粮抢时烘干晾晒，千方百计减少粮食霉变发芽，尽最大可能减轻田间损失。 做好秋粮收储工作，要牢牢守住农民“种粮卖得出”的底线。在加大市场化收购力度的同时，有序开展政府储备轮入，及时在符合条件的地区启动稻谷托市收购。与此同时，要坚守食品安全底线，组织做好新收获粮食质量安全风险监测，严防不符合食品安全标准的粮食流入口粮市场和食品生产企业。 目前，全国秋粮收获已过八成，接下来的重中之重是抓好冬小麦播种工作。秋冬种事关明年粮食生产开局，需加强农业农村、气象、财政等多部门协作，全链条发力。农业、气象等部门要密切监测土壤墒情，指导农民在墒情适宜时积极腾茬散墒、翻耕整地。农业农村部门要及时组织力量下沉一线包联指导，帮助农民选好晚播品种、施足底肥、提高播种质量，打好小麦晚播这场“攻坚战”。要用好中央财政相关政策资金，千方百计保障秋冬种农资供应。 既要抓当前，也要抓长远。各地要加强秋冬农田水利建设和平原涝区沟渠疏浚治理，抓紧修复水毁灾损水利工程设施，加快大中型灌区现代化建设与改造、加快高标准农田建设进度，进一步提升农业防灾减灾救灾能力。 