我国迄今发现时代最早的竹简在湖北展出-新华网 10月28日拍摄的我国迄今发现时代最早的竹简——曾侯乙墓竹简。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日拍摄的我国迄今发现时代最早的竹简——曾侯乙墓竹简的部分细节。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日，参观者在《简读中国——中国出土简牍展》上参观。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日，参观者在《简读中国——中国出土简牍展》上观看展出文物。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日，参观者在观看武威汉简甲本《仪礼·服传》。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日，参观者在《简读中国——中国出土简牍展》上参观。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日，参观者在《简读中国——中国出土简牍展》上参观。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日，参观者在《简读中国——中国出土简牍展》上参观。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄pagebreak 10月28日，参观者在《简读中国——中国出土简牍展》上参观。 10月28日，湖北省博物馆联合全国多家文博机构推出的《简读中国——中国出土简牍展》开幕。本次展览展出了曾侯乙墓竹简、战国楚简、睡虎地秦简、里耶秦简、敦煌悬泉汉简等230件（套）重要简牍文物，其中曾侯乙墓竹简是迄今发现时代最早的竹简，距今2400多年。 新华社记者 肖艺九 摄 