莫桑比克规划和发展部部长：期待深化对华合作-新华网 新华社马普托9月23日电（记者刘杰）莫桑比克规划和发展部部长瓦拉23日在首都马普托表示，莫桑比克期待深化对华合作，共建包容、可持续和有尊严的未来。 瓦拉当天出席中国驻莫桑比克大使馆举办的庆祝中华人民共和国成立76周年招待会并作上述表示。他认为，中国将深厚的文化遗产与对进步和繁荣的不懈追求相结合，通过建设世界一流的基础设施、发展尖端科技以及积极参与全球贸易，在快速变革的全球经济中取得举世瞩目的发展成就。 瓦拉说，中国是莫桑比克最重要的经济、贸易和投资伙伴之一。莫桑比克坚定致力于在中非合作论坛、中国-葡语国家经贸合作论坛和共建“一带一路”倡议框架下深化对华合作，进一步落实中非合作论坛北京峰会提出的“十大伙伴行动”，积极扩大贸易与投资，推动本地工业化进程，并充分发挥数字化和区位优势，发展旅游业，建设物流枢纽。 他强调，中国提出的全球治理倡议顺应时代变革，推动世界各国以务实、负责任和充满希望的态度共同面对人类未来。莫方将进一步同中国在全球议程上保持密切合作。 中国驻莫桑比克大使郑璇表示，中莫建交50周年来，各领域务实合作全面发展，成果切实促进莫经济社会发展和民生改善。中方愿同莫方共同努力，将中国大市场优势转化为共同发展新机遇。 招待会期间还举办了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年图片展。 