北京健嘉康复医院脑机接口学术研讨会暨脑机交互康复中心揭牌仪式举办-新华网 10月24日，“脑机接口赋能康复”脑机接口学术研讨会暨脑机交互康复中心揭牌仪式在北京健嘉康复医院举行。本次活动中，脑机接口领域的权威专家学者、政府领导及行业代表共聚一堂，围绕脑机接口技术的科研创新与临床应用展开深入探讨，共同见证了“脑机交互康复中心”的正式成立；同时北京健嘉康复医院联合上海大学机电工程与自动化学院脑机工程研究中心正式启动“脑机接口科研合作项目”，为医院在脑机接口在康复医疗领域的创新发展奠定了坚实基础。 仪式环节由北京健嘉康复医院党支部书记兼副院长张九霞主持。健嘉医疗董事长高级顾问王峰在致辞中表示，脑机接口不仅是科技突破，更将对康复医学乃至社会运行机制产生深远影响。北京健嘉作为健嘉医疗倾力打造的“品牌旗舰院”，将持续推动脑机接口技术从医院场景延伸至社区与家庭，实现“医学效果、社会效果、经济效果”的协同发展，让前沿科技惠及广大患者与家庭。 北京市政府特聘专家、丰台区医药大健康专班执行召集人兼主任、京华奖获得者毛山宏博士展望了脑机接口技术在“治未病”、心理健康干预等大健康康养领域的发展前景。他期望医院努力打造成为“国际化临床研究型康复医院”，积极拓展脑机接口等前沿技术的应用场景，成为推动丰台区“大健康”理念落地的重要力量。 活动中，上海大学机电工程与自动化学院、医学院双聘教授、脑机工程研究中心主任杨帮华教授与北京健嘉康复医院党支部书记兼副院长张九霞共同为“脑机交互康复中心”揭牌。未来，中心将秉持“临床驱动科研，科研赋能临床”的核心理念，系统化、规模化地推进脑机接口技术的应用，致力于打造集临床康复、技术研发与转化、学术交流于一体的脑机交互康复高地。 为促进脑机接口技术与康复临床实践的深度融合，切实帮助脑卒中、意识障碍等患者重拾生活希望，上海大学机电工程与自动化学院、医学院双聘教授、脑机工程研究中心主任杨帮华教授，新村街道樊家村党支部书记安振辉，健嘉医疗董事长高级顾问王峰，健嘉医疗总经理助理邱斌，北京健嘉康复医院党支部书记兼副院长张九霞，院长助理张彦虎共同启动了上海大学机电工程与自动化学院脑机工程研究中心与北京健嘉康复医院的科研合作。双方将构建“从临床中凝练科学问题，在科研中迭代技术，到临床中实现转化”的闭环模式，共同推动康复诊疗理念与技术进步。 中国康复医学会副会长、北京健嘉康复医院首席科学家席家宁教授分享了走“学术研究型”道路的决心。他强调，脑机接口技术正推动康复医学从“被动适应”向“主动重塑”转变，医院将以开放协同的姿态，构建医工结合的创新生态，打造中国康复医疗领域的创新标杆。 学术研讨会环节，由北京天坛医院神经外科意识障碍中心主任何江弘教授主持。中国康复医学会副会长兼脑机接口与康复专业委员会主任委员、上海交通大学医学院源申康复研究院院长单春雷教授，中国康复研究中心副主任张皓教授，杨帮华教授分别就《神经调控与脑机接口赋能脑康复的进展与思考》、《脑网络研究与精准康复》、《无创脑机接口技术及其临床康复应用探索》等主题发表演讲，分享了脑机接口领域的最新研究成果和临床应用经验。 活动最后，与会嘉宾共同观摩了脑控轮椅、脑电采集康复训练等设备的现场演示，直观感受了脑机接口技术在脑卒中后遗症、意识障碍患者功能重建中的实际应用场景。当一位慢性意识障碍患者，在脑机接口技术的辅助下自主操控轮椅在康复大厅中自如活动时，脑机接口技术在改善患者生活质量方面的巨大临床价值在此刻被具象化，在场人员无一不被“科技赋能康复”的深刻内涵所感动。 未来，医院将与行业专家、同仁深度携手，把今天的共识转化为明日的实践，把脑机接口等前沿技术转化为患者可触、可感、可想的康复实践，共同破解康复领域的难题，书写中国康复医学的新篇章。 