新版《家用防灾应急包》国家标准发布 -新华网 据“市说新语”微信公众号消息，近日，市场监管总局(国家标准委)修订发布《家用防灾应急包》国家标准(GB/T 36750—2025)，将于2025年11月1日起正式实施。该标准旨在防御与减轻突发灾害事件影响，科学合理地配置个人、家庭应急救助用品，提高自救互救能力，支持遇险者尽快脱险。 新版《家用防灾应急包》国家标准(GB/T 36750—2025)在四个方面进行了提升：一是分类配置不同受灾场景所需的应急物品。根据火灾、洪涝灾害、地震地质灾害3种典型受灾场景，充分考虑应急包容量和生产成本，将应急包分为基础型和扩充型两种。基础应急包主要包括多功能手电筒、高频口哨、急救毯、应急逃生绳、应急饮用水、止血带、紧急联系卡等38项应急物品，用于满足受灾人员紧急情况下的基本生存需求。扩充应急包分为洪涝灾害应急包、火灾应急包和地震地质灾害应急包，比如，洪涝灾害应急包扩充配置了雨衣、荧光棒、漂浮救生绳、长效蜡烛、救生衣/救生圈、洪涝应急手册等应急物品，具备防水、漂浮、防寒保温、反光、照明等功能。 二是加严应急包的质量要求。应急包体作为应急物品的载体，对内部的应急物品起保护作用，标准提出了耐磨、耐腐蚀、防静电、抗撕裂、防水、抗跌落等方面性能要求。比如，应急包从1000mm的高度自由落下，应急物品物理机械性能、电气性能应正常，无机械损伤，紧固件无松动。 三是提升配置的应急物品质量水平。应急物品应用场景复杂，常常伴随高温、高湿、大风等特殊环境，对产品质量提出更高要求。本标准在规定应急物品应满足其产品标准要求基础上，提出了更加严格的技术要求，比如，要求防水防风火柴在浸水24h后仍能擦燃，在10m/s~15m/s的风速环境下仍能擦燃并维持燃烧。 四是新增家用防灾应急包智能化功能建议。如定位、报警、环境监测等，以提高应急包的实用性；提出二维码设置建议，通过扫码获取应急知识、逃生路线、应急物品使用教程等，提高应急包的使用便捷性。 新版《家用防灾应急包》国家标准的发布，标志着我国在家庭应急物资储备方面的标准化建设迈上了新台阶，有利于规范家用防灾应急包的生产和使用，为普通百姓在面对自然灾害或突发事件时提供更加科学、有效的应急保障，做到“未雨绸缪，有备无患”。 图源：“市说新语”微信公众号 