住房城乡建设部关于公布2025年全国“十佳环卫人”名单的通知-新华网 各省、自治区住房城乡建设厅，北京、天津市城市管理委、上海市绿化市容管理局、重庆市城市管理局，新疆生产建设兵团住房城乡建设局： 长期以来，广大环卫人在城市环境卫生管理及作业一线，努力拼搏、担当奉献，为保障城市环境卫生，提升人居环境质量作出了重要贡献，涌现出一批先进典型和感人事迹。为大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分展现新时代广大环卫人风采，营造尊重关爱环卫工人的良好氛围，提升环卫从业者的职业荣誉感和行业归属感，促进城市环境卫生事业高质量发展，住房城乡建设部开展了2025年全国“十佳环卫人”宣传选树活动。经过推荐评选和公示，确定文晓超等10名同志为2025年全国“十佳环卫人”，现将名单予以公布。 各地环境卫生主管部门要以此次活动为契机，大力培育和践行社会主义核心价值观，广泛深入宣传城市环境卫生领域先进人物、先进事迹，开展多种形式的宣传报道，积极营造关心支持环卫行业发展的良好氛围。希望广大环卫从业者以全国“十佳环卫人”为榜样，爱岗敬业、真诚服务，进一步改善城市人居环境，大力推动城市品质提升、绿色发展，为加快建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市作出新的更大贡献。 附件：2025年全国“十佳环卫人”名单 住房城乡建设部 2025年10月16日 