新华网文化观察 | 这些空间正在成为城市文化新地标-新华网 新华网北京4月16日电（雷曼誉 刘勉 李世纯）从公共图书馆到小巧别致的书吧，从地铁的读书角到嵌入社区的微型书房，各式各样的阅读空间都在悄然焕新。 越来越多的智慧元素，丰富多彩的文化活动，贴心温暖的阅读服务，不仅给读者带来全新的阅读体验，有效提升城市形象和吸引力，也为城市文化生态注入新的活力与温度。阅读，正在触达更广阔人群。 AI时代的阅读新体验 最近，深圳图书馆火出海外。外交部发言人毛宁在海外社交平台发布的一条短视频，让世界认识了这座来自中国的“魔法图书馆”。视频里，一座20多米高的立体书库抓人眼球，一套全自动化智慧分拣系统上下穿行，堪比霍格沃茨的魔法世界。 深圳图书馆北馆立体书库。新华网 发 作为国内首创的超深立体书库，深圳图书馆北馆的智能立体书库实现全自动图书分拣和垂直调阅。从全馆540万册纸本文献中调取一本书到读者手中，只需要10分钟。 不仅如此，在深圳，只要拥有一张“图书馆之城”读者证，就能实现全城借阅。一位读者写下这样的留言：又多了一个喜欢深圳的理由，足不出户就能从线上借到自己想看的书。还书也非常便捷，在地图上搜任意一家离你最近的自助图书馆即可还书，对不爱出门的人来说非常友好！ 因为阅读，爱上一座城。一张读者证串联起全市的879家公共图书馆服务网点和322台城市街区24小时自助图书馆，让市民享受到来自家门口的便捷。 北京城市图书馆外观设计融入中国银杏树和千年大运河元素。新华网 发 徜徉在由144棵“银杏树”支撑起的北京城市图书馆，读者会发现智慧服务无处不在。传统图书馆往往是“人找书”，在这里会把书根据人的年龄、职业进行分类，让读者更容易找到自己想看的书；同时，通过数字技术构建更加立体的用户画像，为读者推荐合适的图书与活动，从而实现“书找人”。 读者还可以通过“一览资源，一键预约”，找座席、找文献、约设备、约活动；在馆内巡航的机器人馆员，招手即停有问必答，可以帮你在15分钟内精确定位取书并送到桌前；阅览室里，还有为每位读者自动调整到喜好亮度的“专属书灯”…… 首都图书馆馆长毛雅君说，“我们倡导‘贯穿生命和生活’的终身阅读理念，同时，我们也希望以技术赋能传统阅读服务，构建开放、智能、个性化的知识共享生态，打破传统阅读的时空与载体限制，为读者提供无边界、沉浸式的阅读体验。” 满足市民24小时的阅读需求 当城市夜幕降临，华灯初上，24小时图书馆无缝衔接人们的生活，点亮阅读之光。 和平书院是上海首座24小时公园图书馆，从2024年开馆以来一直颇有人气。即便是在工作日的夜间，书院的24小时开放区域仍然座无虚席。白领伏案工作、学生网课学习，还有纳凉小憩、专心阅读的市民。 北京城市图书馆的潞云筑全时段对市民开放，这里有热水、Wi-Fi、免费的座位和安静的环境，夜间的灯光温暖着每一个夜读的人。 夜间的潞云筑，为读者提供24小时阅读服务。新华网 发 北京城市图书馆的工作人员告诉记者，设立24小时图书馆的初衷是充分利用公共文化资源，满足部分读者尤其是上班族读者的夜读需求，从而丰富他们的精神文化生活。 “潞云筑自开馆以来，夜间接待总人次超12万人次。我们利用先进的技术手段，实现自助借阅，大大降低了运维成本，有效平衡惠民便利与运营投入的难点。”她说。 如今，越来越多的“不打烊”图书馆在全国范围内兴起，为备考的学生、加班的白领、热爱阅读的市民，提供了一个安全、舒适、不被打扰的静谧之所。 阅读社交渐兴 继Citywalk“城市漫步”在全网走红后，当下年轻人又开始玩起了一种很新的Cityread。如果说Citywalk是用脚步丈量城市的广度，那么Cityread就是在行走的同时，通过阅读来感受城市的文化深度。 高颜值、设计独特的新型阅读空间就受到了年轻人的追捧，比如有环形书塔的深圳俞欣书店、宛如森林书苑的北京城市图书馆、流线型阶梯式设计的天津滨海新区图书馆、新古典主义风格的上海早晨阅览室、“神秘平行宇宙”之称的海口云洞图书馆……成为名副其实的城市“流量入口”，也成为具有地方特色的城市文化名片。 图为市民在天津滨海新区图书馆内阅读。新华社记者 赵子硕 摄 仅是吸引人打卡还不够，这些阅读空间突破传统模式，从单一的阅读、展示功能，进一步向文化沙龙、文艺演出、资源推介、配套餐饮等多种文娱休闲业态延伸，巧妙地将阅读与艺术、社交、智慧服务等多元需求融合，提供丰富多彩的文化活动，用高质量的文化内容和服务黏住用户。 中信书店每周都有读书活动，每月都有以图书为主题的策展。在捷克小说家卡夫卡纪念日主题展上，中信书店就打造了一个空间场景，既有展示他生平的图片展，也有其经典文学导读活动，既有形体艺术家带领年轻人做形体表演，还根据他作品里的细节开发了“卡夫卡的i人菜单”，吸引了不少年轻人前来打卡、参与活动、共读经典。 图为中信书店卡夫卡主题活动现场。新华网 发 “我们用艺术策展的方式打造这样的场景，设置这些引导阅读的细节，让读者走进书店，不单是买一本书，而是通过创新文化消费场景，让读者在这里得到多元体验，进行文化社交，获取生活和工作的灵感，在这里度过的时光是一种高质量陪伴。”中信书店相关负责人对记者说。 “书店不再是一个零售场所，不仅仅是买书的目的地，而是定位为城市文化空间，是与城市、社区、读者共生共创的文化场域。书店深度参与到城市文化运营，服务社区以及读者的阅读需求。通过内容发掘和运营，我们发现对图书销量的带动也很明显。”这位负责人说。 正在向公众征求意见的《全民阅读促进条例（征集意见稿）》明确，鼓励和支持公民、法人和非法人组织参与建设公共阅读空间。为公共阅读空间建设打开了思路、提供了政策依据。可以预见，未来阅读空间建设的主体更加多元，形式更加灵活，覆盖人群更广，让阅读真正触手可及、全民共享。 