以创新服务国际化发射 力箭一号成功“出海”-新华网 10月19日，力箭一号遥八运载火箭在东风商业航天创新试验区发射升空，将搭载的巴基斯坦遥感卫星02星、中科卫星03星和04星共3颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。 力箭一号总指挥胡小伟介绍，本次任务成功后，力箭一号运载火箭已累计将70余颗卫星、超9吨载荷成功送入太空。力箭一号连续完成国际订单履约，是我国商业航天在可靠性、经济性、国际化服务等方面持续发展的缩影。 10月19日11时33分，力箭一号遥八运载火箭在东风商业航天创新试验区发射升空，将搭载的巴基斯坦遥感卫星02星、中科卫星03星和04星共3颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。新华社发（李昀锡摄） “本次任务针对卫星的尺寸和重量设计了串联布局，为提高分离安全性设计了卫星支架前舱段导向分离方案，并通过增加阻力面积提高面积、质量比，从而减少卫星支架前舱段分离体轨道寿命，避免产生长期留轨的太空垃圾。”力箭一号总设计师史晓宁说。 力箭一号副总指挥孟祥福表示，每一次“一箭多星”任务都是复杂的系统工程，涉及到卫星在火箭上的布局、分离时序、轨道设计、避免分离后碰撞等诸多挑战。团队多次成功完成这类任务，特别是首飞实现“一箭六星”，遥二箭实现“一箭二十六星”，创造了当时国内一箭多星发射纪录。 史晓宁介绍，针对本次任务两次分离的卫星不同轨道参数要求，团队创新设计了星箭分离段变目标轨道参数方案，利用火箭剩余的推进剂在保证第一次卫星分离入轨精度的同时，对第二次分离的卫星轨道参数进行修正，实现两次分离卫星不同轨道参数高精度入轨，提高任务适应性。 “力箭一号在市场方面建立了包括拼车发射、整箭专车发射、外星搭载发射、发射国家任务等多样化的发射服务能力。”史晓宁说，发射成本已降至每公斤载荷1万美元以内，订单响应周期缩短至6个月内，发射场测试发射周期约7至10天。（记者 宋晨） 