党旗在基层一线高高飘扬丨张桂芳：用青春为乡村添彩-新华网 新华社郑州4月18日电 题：张桂芳：用青春为乡村添彩 新华社记者徐正源 豫北的四月，风和日暖。穿过翠绿的田野，记者来到河南省鹤壁市山城区石林镇三家村。一走进村里，五颜六色的墙壁便映入眼帘。“这都是桂芳的主意。”一位村民向记者介绍，“别看是个‘娃娃’书记，她可厉害！” 村民口中的“桂芳”，全名张桂芳，今年28岁，是三家村党支部书记、村委会主任。大学毕业后她原本在天津做生意，但2020年底从家乡打来的几通电话，改变了她的人生轨迹。彼时，鹤壁市山城区正在实施“头雁回归”计划，希望能吸引能人回到家乡担任村（社区）党支部书记，张桂芳便是受邀对象之一。 在村里老党员的多番动员下，张桂芳决定回村：“到最需要我的地方去，到生我养我的地方去。”年仅24岁的她顺利当选村党支部书记兼村委会主任。 张桂芳刚上任时，三家村人居环境差、基础设施落后。“刚开始不了解农村工作，只能处理点村民琐事。”她说，“但我始终认为，发展才是硬道理，要想办法帮助村集体增收，带领群众致富。” “通过大量调研，我们发现，乡村发展光靠内部治理还不够，更需社会助力。”张桂芳说，“当时村里工作的重心是人居环境整治，我们就想在治理环境的同时做出亮点，提高三家村知名度，再从流量中寻找发展机遇。” 受外地村庄彩绘墙壁走红网络启发，张桂芳提出打造新村容的设想：“我们村地形高低起伏、房屋错落有致，进行装点美化后一定会很漂亮。”但村里人对此意见不一。于是张桂芳带着村“两委”、党员和群众代表到实地考察，做了大量调研。 “学习回来后，我们进行了多轮讨论，最终决定彩绘村内主干道旁的墙壁，以吸引社会关注，从而引来更多发展资源，带动集体增收和村民创收。”张桂芳说。 当时的三家村既没有资金，也没有绘画人才，怎样开始绘制又成了新难题。张桂芳尝试通过赊欠方式寻找画师，但被多次拒绝。最终通过村民介绍，她找到一位画师同意先帮忙绘制，村集体有收入后再结清费用。 不久，三家村主要街道、房前屋后被涂上了绚丽的色彩，乡村图景等画作“跃然墙上”。越来越多的媒体慕名前来采访，三家村的知名度大幅提升。各界人士纷纷表达合作意向，自此村子发展走向了正向循环。 三家村路边的房屋与墙壁。（受访者供图） 利用知名度，张桂芳又在两年前注册了抖音账号“97村长小芳”，希望通过自媒体帮助村民增收。账号发布的第一条关于她“做大学生村官体验如何”的视频很快登上热榜，一夜涨粉十几万。 更多人通过互联网了解到三家村特产，3万多斤小米在一个多月内销售一空。2024年，账号还帮助村民销售自家农产品40余万元。今年一月，她开始尝试直播带货，帮助销售村民的农产品，一个月销售额可达十万余元。 如今，村里的工厂正拔地而起，将用作小米等农产品的深加工车间。张桂芳说，她希望未来三家村以优势农作物为原料，形成集种植、生产、销售于一体的完整产业链。 当前，深入贯彻中央八项规定精神学习教育正在开展。“我们支部近期集体深入学习了中央八项规定精神。”张桂芳说，三家村党支部将保持当初打造新村容的劲头，继续改进调查研究，向群众学习、向实践问路。 张桂芳微信朋友圈背景图与签名。（受访者供图） “农村也有广阔的天地，年轻人回来也能大有作为。”张桂芳说。她的微信朋友圈背景图是与同事们的合影，大家笑容灿烂，签名处写着“2021-2025在做一件很酷的事”。 