党旗在基层一线高高飘扬丨“去有村的地方”——湖南有一群青年党员这样选择-新华网 新华社长沙6月24日电 题：“去有村的地方”——湖南有一群青年党员这样选择 新华社记者谭畅 “去有村的地方”“你的坚守和勇气会多过对未知的恐惧”“我们会有并肩向前的伙伴”……到村近一年，李隐还记得短片《去有村的地方》中那些让他产生共鸣的旁白。这部2024年湖南省选调生宣传片中的田野稻浪、孩童笑颜，真实映入他的工作生活。 2024年毕业前，这位湖南大学的博士收到了高校、境内外企业等工作邀请。何去何从？父亲在一次谈话中提醒他，要感恩。 “我来自湘西一个偏远村落，大学10年都是依靠国家助学贷款，要回报国家的恩情。”2016年入党的李隐说，党员身份让他去基层一线的决心更坚定。 最终，李隐通过选调生招考，成为湖南省宁乡市夏铎铺镇兴旺村党总支副书记。 “我不是来镀金的，要干实事。”入职不到一个月，李隐就把宿舍从镇里搬到村部，学习用宁乡方言与村民交谈；发挥土木专业特长，优化村里桥梁设计方案；帮孩子们开展周末兴趣拓展、作业辅导。 6月17日，李隐（左）在湖南省宁乡市夏铎铺镇兴旺村一户村民家走访。 新华社记者谭畅 摄 兴旺村一名村民因重病暂无劳动能力，李隐与几名选调生合伙，拾起这名村民家面临抛荒的1亩2分地。 “给这名村民1000元一年，再出资找种粮大户带着我种田。”李隐坦言，一方面，他想帮助困难家庭；另一方面，既然到了农村，也想找机会干些农活。 “他有方法、有目标、有钻劲，时刻把老百姓的事放在心上。”兴旺村党总支书记、村委会主任贺恩说，李隐已在村里基层党建、文字综合、矛盾调解等方面发挥重要作用。 三湘四水广袤的大地上，李隐这样的青年党员还有很多。他们不忘初心、怀揣理想，扎根基层实现人生价值，为乡村振兴注入青春力量。 记者了解到，湖南近些年招录选调生，首先统一安排到村任职，让他们到乡村振兴、基层治理一线经风雨、见世面。中共党员（含预备党员）身份，是报考湖南选调生的硬性条件之一。 “党员就要为人民服务，要有能吃苦的意志品质。”清华大学2024届硕士毕业生唐文韬回忆，他求学、求职期间的目标明确——毕业后去“更需要我们的”中西部地区。通过选调生招考，他回到家乡郴州，担任郴州市北湖区华塘镇塔水村党总支书记助理。 作为一名当地少有的清华大学毕业生，唐文韬吸引了不少关注。“要从小有名气到名副其实。”他提醒自己，坚持从小事做起，“多去认识更广阔的中国”。 6月7日，唐文韬（右一）与郴州各地选调生在郴州市万华生态新家装（湖南）智能制造产业园调研。 新华社发 前不久，唐文韬利用周末假期，组织郴州各地选调生走进企业、蔬菜基地等，开展基层调研实践活动。通过调研，他对乡村振兴有了更深刻的认识：“乡村振兴产业发展需紧扣创新与民生，乡村振兴产业的发展要与市场建立连接，才能真正让群众受益。” “我们期待更多有志青年投身基层，去‘有村的地方’，参与乡村振兴事业。”湖南2023届选调生、《去有村的地方》主创团队成员李斯昀说。 