我国首次实现地月空间轨道卫星激光测距-新华网 23日，由中国科学院空间应用工程与技术中心、云南天文台、上海天文台组成的科研团队，利用云南天文台1.2米望远镜激光测距系统，成功探测到我国远距离逆行轨道卫星（DRO-A）单角锥反射器的激光回波信号，测出星地距离约35万公里。这是我国首次实现地月距离尺度的卫星激光测距，标志着我国在深空卫星激光测距技术领域取得重要突破。 此次地月空间卫星激光测距试验是中国科学院地月空间远距离逆行轨道探索研究A类先导专项规划实施的一项新技术试验，由云南天文台负责地月空间卫星激光测距系统研制，上海天文台负责星载单角锥反射器研制。科研团队采用近红外激光测距技术，优化光学结构与系统效率、测距控制技术、望远镜指向精度和极微弱信号识别处理技术等关键技术，最终成功捕获到DRO-A卫星单角锥反射器反射的激光回波光子。 “这是我国首次实现对地月空间卫星的高精度激光测距，为未来深空探测任务的轨道测定与导航提供了关键技术支撑。”云南天文台研究员李语强说，此次测距不仅验证了我国深空激光测距技术的成熟度，也为未来深空探测任务提供了重要手段，同时还证明了该技术具备对卫星、空间碎片、月面反射器等空间目标的测距能力。 据悉，研究团队还将组织更多台站参与观测试验，继续提升地面系统测距性能，优化单角锥反射器设计，并发展天基卫星激光测距和时差测量新技术，进一步巩固提升我国在地月空间探索领域的技术优势。 更多精彩内容请关注科普中国官方网站 