活力中国调研行丨文旅焕新 产业富民——水乡古村落焕发新生机-新华网 荔影婆娑，水脉灵秀；鱼翔浅底，白鹭齐飞。走进位于福建莆田荔城区西天尾镇的北大村，一幅风光旖旎、绿意绵延的水乡画卷在眼前徐徐铺展开来。 坐落于三溪交汇之处，北大村依水而生，因荔闻名。记者近日在“活力中国调研行”主题采访活动中了解到，通过打造特色文旅产业IP，这座古村落不断释放创新发展活力，生动演绎“产业兴旺、生态宜居、生活富足”的乡村蝶变。 “和家里人过来玩两天，坐着游船感受大自然的美景，晚上还能在这里露营烧烤，感觉特别放松。”福州市民朱先生说。 北大村党支部书记曾健介绍，依托独具特色的水资源，北大村打造“水上巴士”黄金航线，串联起两岸的荔林景观带、滨水绿道和古村落，水岸协同打造集露营基地、垂钓闲趣、潮玩互动等于一体的文旅消费新业态。 北大村经营销售的莆田特产和文创产品。新华社记者 周义 摄 明代顶墩桥静卧溪流之上，见证着岁月变迁；3座百年老宅、200多座特色风格民居错落有致，妈祖宫等历史建筑庄严肃穆……沿着水岸一路前行，历史古迹在岁月积淀下更显底蕴绵长，让游客们沉醉其中。 以文塑旅，以旅彰文。 溪水边的绿道上，一块块展板详尽展示了莆田历史上21名状元的事迹，以及15名莆田籍院士的介绍。游客们相继穿过写有“解元”“会元”“状元”的“科举门”，仿佛穿越了一条古代“赶考之路”。 “投壶是古代宴饮时的一种投掷游戏，也是一种礼仪，请大家站在这里，把手中的箭投向壶里，投中就可以得分……”在不远处的“51趣·北大”帐篷营地内，研学机构领队戴曙正带着十几名儿童沉浸式体验投壶的乐趣。 “除了投壶，我们还体验了亲手制作荔枝香牌，让孩子们在做手工、玩游戏过程中学习中华传统文化和礼仪知识，孩子们都很开心。”戴曙说。 8月19日，研学机构教师在北大村向学生们讲解传统礼仪知识。新华社记者 周义 摄 曾健介绍，北大村素有“文献名邦”的历史底蕴，近年来通过引入状元宴、科举模拟体验等多元复合业态，全景式还原科甲文化场景，打造以“状元”元素为核心的特色文旅IP, 让游客在休闲观光的同时感受荔林水乡的耕读传统和文墨书香。 “依托独特的生态禀赋，我们还携手高校科研团队，创新‘一树多品’嫁接技术，打造了百亩荔枝采摘乐园，十分受游客欢迎。”曾健说。 红火的文旅产业，让更多当地村民在家门口吃上了“旅游饭”。 正值中午，北大村溪水边的西天尾扁食店里坐满了前来就餐的游客，老板吴继勇在前厅和后厨之间忙碌地穿梭。“店里最受欢迎的是13元一碗的扁食，最多时一天能卖200碗。”吴继勇笑着说。 记者了解到，近年来北大村探索“资源整合+品牌塑造+村民共富”三位一体整村运营模式，引入专业运营团队打造“吃住行游购娱”全链条消费业态，村集体参与合作运营，村民则通过游船服务、景区服务等岗位实现就业。2024年，村集体经济同比增长约30%。 “下一步，我们还将联动吴江、后黄、七步、东阳等周边村居，串点成线、联村共建、产业融合，推动古老水乡在‘一盘棋’协同发展中不断焕发新的生机。”北洋荔林水乡片区党委书记周文清说。（记者王雨萧、周义、董建国） 