免除大班保教费，一年能省不少钱-新华网 亮点 普惠性幼儿园占全国幼儿园比例从2021年的83.00%增至2024年的87.26% 10月16日傍晚，江西南昌西湖区铁路第一幼儿园（以下简称“铁一园”）门口，黎冰子的小儿子舒宇轩放学后递过来一个小玩意——一只用黏土捏成的“松鼠”。 “是老师教我们捏的！”看着儿子雀跃的样子，黎冰子很欣慰。今年秋季学期，根据国办印发的《关于逐步推行免费学前教育的意见》，公办幼儿园学前一年在园儿童保育教育费免除，舒宇轩刚好赶上，黎冰子的育儿压力减轻了。 这不是黎冰子第一次受益于学前教育普惠发展。 2021年，黎冰子的大儿子舒宇晨该上幼儿园了。她和丈夫多方打听，有的幼儿园一学期保教费超6000元，算上伙食费，一年下来开支近2万元，压力不小。 “后来听说铁一园是公办幼儿园，每月保教费600元，加上伙食费，每年花费不到8500元。只要是西湖区户籍，满3岁就能报名。”黎冰子说，“抱着试试看的心态，我们交了材料，没多久孩子就入园了。” “十四五”时期，西湖区加大投入力度，增加幼儿园学位供给，扩大普惠性学前教育资源供给。“区里新增13所公办幼儿园，增加公办园学位4560个。”西湖区教体局局长廖小兵介绍，全区55所幼儿园，在园幼儿10415人，其中普惠性幼儿园在园幼儿9720人，占比超93%。 “用积木搭长城”“老师带我们种小番茄”……舒宇晨经常给弟弟分享自己之前在幼儿园的生活。“孩子在幼儿园进步很快。”有了这份安心，黎冰子决定让小儿子也上铁一园。 根据“十四五”规划提出的目标，“十四五”时期，全国新建、改扩建2万所幼儿园，增加普惠学位400万个以上。政策成效逐步显现：2021年，普惠性幼儿园占全国幼儿园的比例为83.00%，2024年增至87.26%。 今年，舒宇轩升了大班。“上中班时每月还交600元，这学期全免，又省了3000元。”黎冰子说，“省下的钱能给两个孩子买绘本、报兴趣班。” 今年秋季学期，西湖区享受减免大班保育教育费政策的幼儿达4275人。廖小兵介绍，学前教育质量不会因免费而降低，将统筹考虑学龄人口数量变化、财力状况等因素，完善学前教育投入机制，加强园所基础设施建设，逐步扩大受益对象范围。（记者 杨颜菲） 