解码“数智未来”，《全国数智产业发展研究报告》发布-新华网 9月26日，2025全球数字贸易博览会——西湖论剑·数字安全大会在杭州召开。活动现场，北京交通大学教授张向宏发布《全国数智产业发展研究报告（2024-2025）》（以下简称《报告》），并推出全国首个数智产业动态化智能图谱及《全国数智企业TOP10榜单》，旨在为数智产业的高质量发展提供参考与指引。 北京交通大学教授张向宏发布并解读《全国数智产业发展研究报告（2024-2025）》。图片来源：数贸会组委会 “数据人工智能化”和“人工智能数据化”相向而行 “数智产业是面向人工智能应用的数据产业与以高质量数据集为核心的人工智能产业，两者相向而行、相互作用、相互融合，形成的一种以数据为关键要素、以人工智能为核心技术的产业新业态。”张向宏首先明确了数智产业的定义。 在他看来，这一新兴产业是数据人工智能化和人工智能数据化发展趋势下的必然产物。一方面，数据人工智能化趋势加速演进，人工智能技术在数据“采存算管用”全生命周期各环节广泛深入应用；另一方面，人工智能数据化特征明显，面向人工智能创新应用的数据产业链加速形成。 《报告》从两个维度进一步诠释了数智产业的内涵：从产业构成要素维度来看，数智产业是由资源、技术、产品、企业、生态等集合而成的新兴产业；从数据全生命周期维度来看，数智产业是利用数据技术特别是人工智能技术对数据资源进行产品或服务开发，并推动其流通应用所形成的新兴产业。 具体而言，数智产业由数据资源、数智技术、数智产品、数智企业、数智生态等五大要素构成。其中数智企业是重要主体，又可划分为数据资源企业、数据技术企业、数据服务企业、数据应用企业、数据安全企业、数据基础设施企业、人工智能企业七大类型。 图片来源：《全国数智产业发展研究报告（2024-2025）》 我国数智企业超40万家，产业规模近7万亿元 得益于30多年信息化和数字化的深厚积淀，我国数智产业得以迅速发展。尤其是随着“人工智能+”行动在各领域逐步落地生根，我国数智产业规模快速壮大。 据《报告》测算，2024年我国数智产业规模为6.78万亿元，2020-2024年间年均增长率为26%；预计2024-2030年，我国数智产业规模将维持28%的年均增长率。据此推算，2025年我国数智产业规模将达到8.71万亿元，2026年突破10万亿元，2030年达到35.8万亿元。 图片来源：《全国数智产业发展研究报告（2024-2025）》 《报告》数据显示，2024年我国数智企业数量达到410467家。其中超过1/3是数据应用企业，数量多达144500家；数据资源、数据技术、数据服务、数据安全、数据基础设施、人工智能企业的数量分别为91432家、83256家、31435家、26789家、26327家和6728家，占比分别为22.3%、20.3%、7.7%、6.5%、6.4%、1.6%。 图片来源：《全国数智产业发展研究报告（2024-2025）》 从数智产业发展的区域分布情况来看，北京、上海、广东、江苏、浙江5个省市处于第一梯队，产业规模均在4000亿元以上，合计25050亿元，占全国的37%；数智企业数量也相对领先，分别为41707家、38494家、36044家、27017家和23035家数智企业，合计占全国的41%。 数据与人工智能将进一步深度耦合 我国数智产业成绩斐然，但未来发展道阻且长。《报告》认为，未来几年，我国数智产业将呈现七个发展趋势，包括数据汇聚规模将更加扩大、数据处理能力更加强大、数据流通范围更加扩大、数据应用场景更加丰富、全流程动态数据安全更加普及、数据基础设施将更加健全、数据与人工智能将进一步深度耦合。 《报告》还从全国超40万家数智企业中筛选出2994家典型企业，形成数智产业动态图谱。该图谱运用人工智能技术智能筛选、自动生成，将根据实时信息动态调整、不断更新。 图片来源：《全国数智产业发展研究报告（2024-2025）》 《报告》同时遴选出10家标杆企业，包括华为、联通数据智能、DeepSeek、蚂蚁密算、宇树科技、银河通用、安恒信息、上海数发科、易华录、国家生物信息中心。 张向宏总结道，《报告》分析我国数智产业发展现状，预判数智产业未来发展趋势，制定最新数智产业动态图谱，展现数智产业区域分布特点和与发展态势，希望为企业发展数智业务指明方向，为地方培育数智产业提供实践指引，为各级数据和人工智能管理部门制定产业政策、实施产业布局和区域协调提供参考。 