活力中国调研行丨峡谷造“悬崖民宿”，“生产线”如何化身“风景线”？-新华网 新华社南昌7月12日电 题：峡谷造“悬崖民宿”，“生产线”如何化身“风景线”？ 新华社记者范帆、杨琪 地处山区远离城市、四周皆是悬崖峭壁、山体遍布因矿山开采留下的“疤痕”……这些原本可能让旅游体验打折扣的“减分项”，如今却成了让望仙谷景区爆火的“加分项”。景区去年接待游客310万人次，单日最高峰有3.3万名游客涌入，全年实现旅游收入5.28亿元。 位于江西省上饶市广信区的望仙谷景区，过去曾是花岗岩板材生产基地，有大大小小40多家开采企业聚集于此。“叮叮当当”的采石声响彻多年后，生态的警钟开始敲响，长期无序开采导致植被破坏、山体裸露，山谷里的溪水被染成牛奶色。附近村民曾痛心地说，这碗“石头饭”一直吃下去，早晚“把牙齿都硌掉”。 痛定思痛下，当地政府一次性关闭所有石材加工厂，关停200余条生产线，针对石材产业遗留的废弃矿坑和破损山体启动修复工程，种植湿地松、红豆杉等耐贫瘠苗木，建成生态缓冲带……矿区植被得到有效恢复，消失多年的石蛙等珍稀水生生物重现溪谷。 这是7月11日拍摄的望仙谷景区（无人机照片）。新华社记者 刘金海 摄 修复后的生态资源如何发挥经济效益？2010年，广信区引进九牛文旅集团，以峡谷漂流为旅游发展切入点，花费10多年时间一步步打造出一个集山水人文景观、民俗体验、活动演艺于一体的度假旅游区。九牛文旅集团副总裁熊慧介绍，为了“给游客一个来的理由”，公司在110多米高的悬崖上凌空打造出“悬崖民宿”，客房的设计布局各不相同，房间地面不是传统的地板，而是透明的悬空玻璃，游客站在床边，低头就能看到飞泻的瀑布和流淌的溪水。 夜幕降临，记者随“活力中国调研行”采访团来到景区，远处悬崖灯火璀璨，如影视剧一般的场景在眼前浮现。游客或沉浸式体验情景剧、舞蹈剧、杂技等演出，或身着古装拍照打卡，在热闹的氛围里感受“仙侠世界”的浪漫。 这是7月11日拍摄的望仙谷景区夜景（无人机照片）。新华社记者 刘金海 摄 先卖“照片”，再卖“生活”、卖产品、卖文化，核心景区的大流量溢出效应加速释放。来自上饶市的胡媚是第一批入驻望仙谷景区的商家。2020年她在景区开了一家茶楼，从刚开始每天只有十几位客人，逐渐发展到一天要接100多单生意。眼看客流量日渐增长，她又在景区附近开了一家高端民宿，开业两个多月以来，每天入住率超过90%。 景区的火爆还带动周边乡镇食、住、行、娱等行业发展，越来越多的百姓在家门口就能分享生态旅游红利。记者在核心景区附近的望仙乡采访时看到，马路两侧聚集着民宿、汉服店和农家乐等商铺，过去在外务工或经商的村民，纷纷回来干起了旅游相关的生意。 7月11日，游客在望仙谷景区游览。新华社记者 刘金海 摄 “没想到过去冷冷清清的偏远乡镇，如今成了热闹的网红景区。”广信区望仙乡乡长刘键超说，望仙谷景区的建设运营吸引了村民返乡和能人进乡，提供直接就业岗位2000余个，带动周边就业3万余人，目前全乡有340多家民宿和110多家农家乐，还有一个3万多平方米的商贸综合体正在建设，未来将进一步丰富旅游体验。 人不负青山，青山定不负人。当前，江西深入践行“两山”理念，厚植高质量发展的绿色底色，变绿水青山“好颜值”为金山银山“好价值”。 