打造可持续发展样板，中国企业绿色实践显担当-新华网 近日，以“工程塑造绿色未来”为主题的2025年世界工程组织联合会（WFEO）全体大会在上海开幕。 图为活动现场 活动期间，国内外相关领域专家、企业家围绕“工程科技前沿”“绿色工程发展”“工程能力建设”3个主论坛议题以及人工智能、清洁能源、信息通信、韧性城市4个平行论坛主题，共同探讨应用先进技术加速工程领域的绿色化进程，为国际工程科技交流打开新空间。 作为核心议题，“绿色”理念贯穿大会始终。WFEO杰出会士、原德国应用科技大学校长柯宇亘在发言中表示，“循环经济代表的不是一种趋势，也不是我们要紧随其后的理念，而是一种生存的必须。”他呼吁工程界主动担当“绿色转型推动者”角色，共同构建可持续发展的全球工程合作网络，打造绿色未来。 平行论坛上，中兴通讯副总裁吴学伟分享了公司以“AI+行业深度实践”为中心，将AI能力全面融入网络部署、生产制造、城市治理和绿色可持续发展实践，打造可规模化复制的数智解决方案经验。 除聚焦工程技术创新，我国各类企业还不断发力探索绿色技术在商业化应用中的巨大潜力。中国工程院院士、浙江工业大学校长高翔以白马湖实验室为例，分享了在推动能源科技创新过程中，打造高能级平台的重要意义。他表示，平台旨在推进“人工智能+”自主闭环迭代的材料研究新模式，从而加速新材料的开发。阳光电源股份有限公司中央研究院院长徐君表示，互联网技术，为更好地将分布式光伏储能融入电网管控提供了有效助力，从而满足电网削峰填谷、能量调度的要求。事实上，中国新能源企业早已开创零碳产业园的创新实践，由远景科技集团与鄂尔多斯共同打造的全球首个零碳产业园，为全球干旱、生态敏感地区提供了“生态保护与产业发展协同”的实践样本。 开幕式上还发布了“2025全球十大工程成就”，从DeepSeek开源大语言模型到人形机器人，再到塔克拉玛干沙漠锁边工程，来自中国的工程科技成果为应对全球性挑战发挥着关键作用。这些成就彰显人类应对全球性挑战时的智慧与创造力。这正与国际工程组织联合会（WFEO）推动工程科技进步，服务经济社会绿色可持续发展的理念高度契合。 据悉，本届大会将发布新的《上海宣言》。未来，随着更多绿色技术在工程领域的落地与推广，中国将在全球“双碳”进程中发挥更加重要的作用，为构建可持续发展的“绿色”未来贡献更多“中国智慧”。 本次大会由世界工程组织联合会和中国科协、中国工程院、上海市人民政府共同举办，大会将持续到10月17日。中外政府官员、工程组织代表、科技人员和企业负责人等约760人参加了开幕式。 