首批券商三季报披露 业绩延续高增速 机构看好券商板块后续行情-新华网 上市券商三季报披露正式拉开帷幕。截至10月27日记者发稿，已有5家上市券商披露了2025年三季报，其中包括龙头中信证券、东方财富。整体来看，目前披露业绩的多家上市券商实现了营业收入和净利润“双增长”。分析人士指出，伴随着市场回暖、交投活跃，券商经纪、自营、资管等多项业务迎来复苏，2025年三季度上市券商业绩有望延续高增长。 头部券商营收净利双增 首批披露三季报的上市券商中，中信证券、东方财富两家头部券商位列其中，营业收入和净利润均实现了“双增长”。 10月24日晚，中信证券公告，第三季度营收为227.75亿元，同比增长55.71%；归属于母公司股东的净利润为94.40亿元，同比增长51.54%。前三季度营收为558.15亿元，同比增长32.70%；归母净利润为231.59亿元，同比增长37.86%。 对于报告期内公司营收和净利润的增长原因，中信证券表示，主要是公司营业收入同比增加较多，包括经纪业务、投资银行业务、资产管理业务及投资交易等业务收入增加。 具体来看，公司前三季度手续费及佣金净收入同比增长35.67%，主要原因是经纪业务和资产管理业务手续费及佣金净收入同比增加。此外，公司前三季度投资收益同比增长190.05%，主要原因是金融工具持有期间及处置取得的投资收益同比增加。 值得注意的是，中信证券三季报同样披露了控股子公司华夏基金的相关经营情况。三季报显示，2025年三季度，华夏基金共实现净利润86582.21万元（未经审计）。截至2025年9月30日，华夏基金母公司管理资产规模为人民币30068.21亿元。 同日晚，东方财富也发布了三季报业绩公告，报告期内公司的营业收入和净利润增幅均超过了50%。 具体而言，2025年第三季度，东方财富营业收入为47.33亿元，同比增长100.65%；净利润35.30亿元，同比增长77.74%。2025年前三季度，东方财富共实现营业收入115.89亿元，同比增加58.67%；净利润为90.97亿元，同比增加50.57%。 截至2025年三季度末，东方财富总资产3802.55亿元，较2024年末3063.69亿元的总资产规模，增加了24.12%。 对于报告期内公司营业收入增加的原因，东方财富在公告中表示，主要是证券手续费及佣金净收入同比增加。 中小券商业绩“可圈可点” 除两家头部券商外，还有华鑫股份、哈投股份、国盛金控均发布了2025年三季报，其证券业务表现均可圈可点，成为业绩增长的有力引擎。 10月26日晚，国盛金控发布三季报显示，2025年前三季度公司实现营业收入18.56亿元，同比增长46.84%；净利润2.42亿元，同比增幅达191.21%。公司表示，营收增长主要受益于证券经纪业务收入同比增加。值得注意的是，国盛金控同日公告称，公司中文名称已正式变更为“国盛证券股份有限公司”，并于10月24日完成名称、注册地址、经营范围变更及章程备案，取得南昌市市场监督管理局换发的《营业执照》。 哈投股份虽然前三季度营业收入同比下滑8.13%，但净利润同比增长翻番，增加了104.66%。公司表示，净利润变动的主要原因是证券业务年初至报告期末经纪业务手续费及佣金收入同比增加，处置交易性金融资产和其他债券投资取得的投资收益均同比增加，受市场波动影响导致金融资产公允价值变动收益同比增加等。 此外，华鑫股份前三季度的营业收入为20.20亿元，同比增加36.25%；净利润5.06亿元，同比增加了66.36%。 此前发布业绩预告的上市券商同样表现较为亮眼。如东吴证券此前发布业绩预告称，经初步测算，公司预计2025年前三季度实现归属于母公司所有者净利润27.48亿元至30.23亿元，同比增长50%至65%；预计2025年前三季度实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为27.43亿元至30.18亿元，同比增长50%至65%。 值得注意的是，东吴证券今年前三季度业绩已经超越了去年全年。Wind数据显示，2024年全年，东吴证券共实现营业收入115.34亿元，归母净利润23.66亿元，其全年归母净利润低于今年前三季度业绩预告的下限27.48亿元。 而在日前筹备上市的东莞证券最新招股书中，该券商预计，2025年1月至9月营业总收入为23.44亿元至25.91亿元，相比上年同期增长44.93%至60.18%；归属于母公司股东的净利润为8.62亿元至9.53亿元，相比上年同期增长77.77%至96.48%。 三季度有望维持高景气 多家机构预计，上市券商2025年三季报有望超预期，延续二季度的高增长；同时，投行、衍生品和公募业务将迎来改善。 例如，招商证券预计，2025年三季度上市券商归母净利润1649亿元，同比增长59%。开源证券非银金融行业首席研究员高超预计，前三季度上市券商扣非归母净利润同比增53.1%，第三季度单季度同比增58%，环比增长1%。西部证券非银金融行业首席分析师孙寅认为，证券业前三季累计实现净利润或达1800亿元（中性假设），同比增长55%。方正证券也表示，2025年一季度至二季度，券商板块净利润分别同比增加83%、50%；高交投活跃度下，预计券商板块三季报利润维持同比高速增长。 而对于券商板块后续市场行情，机构认为，券商主要业务均呈现较高景气度，未来配置机会或将凸显。 华泰证券认为，当前资本市场战略地位提升，各部委及监管部门形成政策合力，在引入中长期资金、活跃市场、重视投资者保护中实现着重大变化。同时，低利率时代下的资产配置逻辑重塑，权益市场收益率提升、波动率下降，机构与居民资金加速迁移，也是资本市场底层逻辑转变的重要表现，进而推动券商板块战略配置机会的出现。 西部证券同样建议关注券商板块，指出在经济定调积极的背景下，资本市场上升趋势明朗，券商板块业绩表现优异。 