梁君彦：香港特区第七届立法会议员奋发有为成果丰硕-新华网 新华社香港10月22日电 香港特区立法会主席梁君彦22日表示，第七届立法会是完善选举制度、落实“爱国者治港”原则后产生的首届立法会。立法机关与行政机关开创了良性互动的新格局，成功扭转过去多年内耗不断的困局，重回理性务实的正轨。本届立法会议员奋发有为，高质高效审议多项重要法案，成果丰硕，充分彰显议员的担当。 梁君彦当日举行记者会回顾第七届立法会的工作。他表示，会以“志不求易、事不避难、建言有为、实干有成”来总结本届立法会的表现。本届立法会四年会期，一共举行135次会议，共约1246小时。通过130项法案，比上届的81项多出超过六成。本届立法会，特区政府就法案提出的修正案，有近一半是在吸纳议员意见后提出。 梁君彦说，在“爱国者治港”原则和行政主导下，行政立法机关建立起多层次、全方位的机制。行政长官先后提出举行“前厅交流会”和“行政长官互动交流答问会”，让议员更直接更有效地向行政长官及官员反映民意。不少富有前瞻性的建议已获施政报告吸纳，成为施政蓝图的一部分。 他表示，作为香港特区管治团队的重要一员，立法会工作任重道远。议员本着“没有最好，只有更好”的宗旨，以更高标准加强自我监管，完善履职机制，以回应国家和香港社会对立法会越来越高的期望。全体议员总结经验，制定了《立法会议员守则》。该守则将于下届立法会实施，其将提供更清晰的履职依据，有助议员更高效履职，立法会更好履行宪制职能，从而协助特区政府提升治理水平。 梁君彦表示，香港特区立法会换届选举的提名期将于10月24日展开，希望爱国爱港、有志服务社会的贤能人士积极参选。他同时呼吁选民在12月7日踊跃投票，选出德才兼备的立法会议员服务香港、贡献国家。 