活力中国调研行｜奔赴山海之约 福建乡村旅游焕新生-新华网 新华社福州8月23日电 题：奔赴山海之约 福建乡村旅游焕新生 新华社记者周义、董建国、王雨萧 暑期以来，福建各地乡村旅游持续“升温”，越来越多的游客选择在乡村度过悠闲惬意的假日时光。近期，记者随“活力中国调研行”主题采访团探访福建特色渔村、传统古村落，看福建如何将文旅资源深度融入乡村振兴实践。 位于宁德市霞浦县的三沙镇东壁村，游人如织。登高远眺，只见青山环抱、碧海连天、渔舟唱晚，诗意盎然。一侧是依山而建的民宿群落，另一侧是唯美的海岸线与落日余晖。 这是2024年11月29日在霞浦县三沙镇东壁村拍摄的落日（无人机照片）。新华社记者 冯开华 摄 “以前我们家靠出海捕鱼为生，如今东壁村‘火’了，我兼职做起了‘渔模’，配合摄影师记录耕海画面。”东壁村村民杨雪香说，她还经营着一家民宿，年收入超过20万元。 海景民宿与滩涂摄影是东壁村旅游的两大亮点。在摄影师的镜头下，弧形泳池、落地玻璃窗与无垠的大海相映成趣，建筑与自然融为一体，构成一幅幅美丽的风光照。 “2024年，东壁村接待游客约240万人次。渔民们通过开民宿、大排档等多种方式实现了增收。”三沙镇党委书记黄柯锦说。 坐落于闽东群山之间的畲族村落，同样焕发着独特魅力。徜徉于宁德市八都镇猴盾村，原生态的畲歌婉转悠扬，古民居、酒坊、茶庄等吸引众多游客驻足。猴盾村党支部书记雷美凤说，去年，村里接待游客8万多人次，旅游收入突破1000万元。 在泉州晋江传统村落中，梧林传统村落享有盛誉，不仅是网友们频频推荐的“打卡地”，也是融合新式体验最丰富的地方之一。 走进梧林村，仿佛置身一座“华侨建筑博物馆”——哥特式洋楼、中西合璧的番仔楼、闽南红砖厝……它们造型不一、风格迥异。晋江市梧林青普文旅运营管理有限公司副总经理李俏云告诉记者：“像这样的古建筑，村里共有132栋。” 2025年8月19日，游客在福建晋江梧林村体验旅拍。新华社记者 林善传 摄 在梧林村，青石板路上游人如织，游客们以建筑群为背景，身着南洋“娘惹”服饰，手持油纸伞前来“打卡”。据统计，2024年，梧林村吸引海内外游客近200万人次。 数年前，这里还是另一番景象：荒草丛生，建筑老旧破败，有不少“残垣断壁”。2017年起，晋江市对梧林村进行整体规划及保护性开发，梳理特色建筑群，引入多元文化业态，让古老村落重焕新生。 “家乡变得越来越好，有近30位青年和我一样返乡创业，形成了主题博物馆、剧本杀等富有特色的游玩项目。”返乡创业青年蔡灿艺2020年在村里开了一家咖啡馆，每当谈起梧林的变化都感慨万千。 挖掘人文内涵、守护文化底蕴，梧林村的“新生”是福建盘活乡村旅游资源的一个缩影。 位于泉州湾入海口的蟳埔村，曾是以渔业为主的小村落，如今凭借以“簪花围”为代表的蟳埔女习俗火爆出圈，2024年接待游客超过850万人次。穿梭于蟳埔村的蚵壳厝之间，随处可见簪发戴花、身着传统服饰的游客，宛如移动的花海，将整座村庄点缀成生动的民俗画卷。 2025年8月18日，在蟳埔村，一名蟳埔女骑电动车从几名体验“簪花围”妆造的游客前经过。新华社记者 肖潇 摄 蟳埔社区党支部副书记庄群介绍，2025年以来，蟳埔村推出簪花、旅拍、看戏、品鲜、乐购等“八大体验”，带动文创、餐饮、民宿等业态发展，当地居民收入显著提高。 目前，蟳埔村有近300家旅拍店铺，日均接待游客约2万人次。一场由“簪花围”吹起的文旅东风，正让这座古老渔村实现从“网红”到“长红”的美丽蜕变。 