我国牵头制定的花椒调味油国际标准正式发布-新华网 新华网北京10月21日电（杨登媛）近期，由我国牵头制定的国际标准《香料和调味品 花椒调味油 规范》（ISO 18731:2025）正式发布，这是自国际标准化组织（ISO）成立以来，在花椒及其制品领域发布的首部ISO国际标准。 花椒调味油以红花椒、青花椒等花椒果实为主要原料，使用食用植物油浸提、过滤或超临界CO2萃取、冷榨等方法，经食用植物油稀释、过滤等工艺加工而成。随着全球人口的增长和经济的发展，人们对于调味品的数量和种类的需求增加，促进了包括花椒调味油在内的调味品国际贸易量和种类大幅增长。伴随着调味品产业快速发展，由于缺乏统一的、明确的产品质量要求和安全保证，限制了全球花椒调味油产品的国际贸易。 基于在花椒调味油领域的系统研究成果和贸易实践，我国在ISO食品技术委员会香料、烹饪用药草和调味品分委员会（ISO/TC 34/SC 7）提出制定花椒调味油的国际标准提案，由中国专家联合印度、法国、伊朗、坦桑尼亚等多国专家共同参与完成。该标准系统采纳了我国专家提出的理论、方法与技术，如基于酰胺类物质含量设立产品分级，将苯并芘污染物限量指标相关专利作为标准必要专利纳入国际标准，以及我国食品安全国家标准关于食品中溶剂残留量的测定方法等。 《香料和调味品 花椒调味油 规范》（ISO 18731:2025）共包括5章3个附录，对花椒调味油的适用范围、术语、感官要求、理化要求、污染物限量、真菌毒素限量、农药残留限量、包装、标识、储存和运输等进行了系统规定。该标准的顺利发布，填补了花椒调味油国际标准空白，是ISO致力于促进花椒调味油产品贸易便利化的有益实践，对于保障花椒调味油产品在全球的科学推广具有重要意义。 