擘画高质量发展新蓝图——党的二十届四中全会部署“十五五”战略任务-新华网 党的二十届四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，是新时代以来党中央制定的第三个五年规划建议，是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期的关键部署。 蓝图绘就，征程启航。站在承前启后的历史交汇点，一系列确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的战略任务已划定未来发展路径，一场关乎未来的深远变革正蓄势待发。 划定坐标：迎来“夯实基础、全面发力”关键时期 回顾“十四五”，我国发展历程极不寻常、极不平凡： 经济总量接连跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元台阶，2025年预计达到140万亿元左右；拥有全球百强科技创新集群数量26个，占比全球第一；建成全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系…… 一组组数字，勾勒出我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶的向上之势，见证中国式现代化迈出的坚实步伐。 实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，展望“十五五”，我们迎来的是夯实基础、全面发力的关键时期。 “党的二十大明确了全面建成社会主义现代化强国、向第二个百年奋斗目标进军‘两步走’的战略安排，到2035年基本实现社会主义现代化是第一步，需要从‘十四五’到‘十六五’三个五年规划期的不懈努力、接续奋斗。”中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀表示。在他看来，“十五五”时期具有承前启后的重要地位。 乘势而上，只争朝夕。紧紧抓住时间窗口，科学谋划未来五年经济社会发展，全会作出关键时期的关键部署。 《建议》提出“十五五”时期经济社会发展的主要目标——高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高，进一步全面深化改革取得新突破，社会文明程度明显提升，人民生活品质不断提高，美丽中国建设取得新的重大进展，国家安全屏障更加巩固。 “上述目标都是较高目标，特别是全会还明确到2035年‘人均国内生产总值达到中等发达国家水平’，这些都彰显了党中央对我国中长期发展前景、对支持我国中长期发展的基本条件以及对我国在克服一系列困难和挑战基础上展现更高水平辉煌发展前景均充满信心。”国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群表示。 与“十四五”规划一脉相承，全会继续把推动高质量发展确定为“十五五”时期经济社会发展的主题，并要求“坚持以经济建设为中心”。 “这仍将是‘十五五’时期我国制定各项政策的基本立足点。作为世界上最大的发展中国家，以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国一切问题的关键。”中国银河证券首席经济学家章俊表示，要保证量的合理增长，为实现2035年的远景目标提供坚实基础。 推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，完善宏观经济治理体系十分重要。国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁表示：“‘十五五’时期，我们将用足用好我国经济的发展优势，积极拓展宏观政策空间，增强人流、物流、资金流、信息流等流量要素之间的高效协同，盘活存量，做优增量，提高效益，有力有效应对来自各方面的风险挑战。” 擘画蓝图：部署战略任务 释放巨大发展动能 壹引其纲，万目皆张。 全会部署了一系列确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的战略任务，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的主线贯穿其中。 建设现代化产业体系，加快高水平科技自立自强，建设强大国内市场，加快构建高水平社会主义市场经济体制，扩大高水平对外开放，优化区域经济布局……这些领域都是当前经济建设的重要着力点。 新的五年，实体经济之基将持续夯实。 我国已拥有全球规模最大的高速铁路、高速公路、港口、邮政快递、电力、宽带等基础设施网络，“三新”经济增加值占GDP比重已经超过18%…… 中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。《建议》把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，可见对“立身之本”的重视。 巩固提升化工、机械、造船等行业在全球产业分工中的地位和竞争力，发展先进制造业集群；加快新能源、新材料、航空航天、低空经济等战略性新兴产业集群发展；推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点；实施服务业扩能提质行动；加强基础设施统筹规划……一项项具体举措固本升级、创新育新、扩容提质、强基增效，打开经济增长新空间。 郑栅洁表示，优化提升传统产业，初步估计未来五年会新增10万亿元左右的市场空间；打造新兴支柱产业，将催生出数个万亿级甚至更大规模的市场；未来产业蓄势发力，未来十年新增规模相当于再造一个中国高技术产业。 新的五年，科技创新之力将势不可挡。 中国式现代化要靠科技现代化作支撑。加强原始创新和关键核心技术攻关、推动科技创新和产业创新深度融合、一体推进教育科技人才发展、深入推进数字中国建设……由此，我们可以清晰感知加快高水平科技自立自强的方式和路径。 当今世界，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能无疑是重要驱动力量。自主研发的高性能芯片和操作系统、赋能千行百业的人工智能大模型、大幅提高生产效率的机器人……在这条新赛道上，中国企业正以出色表现吸引着全球目光。 科技部党组书记、部长阴和俊表示，下一步，将认真贯彻落实《建议》要求，持续加强“十五五”人工智能顶层设计和体系化部署。继续加强基础研究和关键核心技术攻关，深入实施“人工智能+”行动，加强人工智能治理，推动国际交流合作。 新的五年，改革开放之路将越走越宽。 去年7月，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“到二〇二九年中华人民共和国成立八十周年时，完成本决定提出的改革任务。”这意味着，党的二十届三中全会部署的300多项改革举措将在“十五五”规划期内落实完成。 破除地方保护和市场分割，综合整治“内卷式”竞争，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革，以服务业为重点，扩大市场准入和开放领域…… 坚定不移推进深层次改革、扩大高水平开放，《建议》的部署同党的二十届三中全会一脉相承，是未来五年发展的重要抓手，既为中国式现代化建设持续注入动力和活力，也让世界共享中国发展的机遇与红利。 过去我们的开放是“跟跑”，现在我们的开放是要“领跑”。商务部党组书记、部长王文涛表示，服务业是接下来开放的重点，将扩大增值电信、生物技术、外商独资医院等开放试点，有序扩大教育、文化领域自主开放。 民生为大：形成经济发展和民生改善良性循环 中国式现代化，民生为大。 将中国式现代化的宏伟蓝图转化为亿万人民可感可及的幸福实景，以人民为中心的发展思想始终贯穿《建议》。 在中国（海南）改革发展研究院院长迟福林看来，谋划“十五五”经济社会发展，要适应国际、国内形势和经济、社会结构的深刻变化，贯彻“民生为大”的发展理念，把保障和改善民生作为经济发展的出发点和落脚点，形成经济发展和民生改善的良性循环。 提出“坚持扩大内需”战略基点，部署三方面重点任务。其中，“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”——全会的这一提法引发广泛关注，也必将带来一场深刻的市场变革。 迟福林表示，我国“投资于人”总体滞后于“投资于物”，与老百姓需求不相适应。进入新发展阶段，“投资于人”已成为促进经济结构转型与社会结构转型的结合点。“当前，在传统投资增速放缓的同时，教育、医疗、养老、社区建设等服务消费领域的投资空间仍然较大。”迟福林说。 郑栅洁说，我国固定资产投资年度规模已达到50万亿元，但惠民生、补短板、育动能等任务还很重，必须把“钱”特别是政府资金更好地用在发展紧要处，花在群众生活上。 持续巩固拓展脱贫攻坚成果、促进高质量充分就业、完善收入分配制度、加快建设健康中国、促进人口高质量发展……一系列务实举措掷地有声，更彰显发展的民生底色。 再提升1岁。“根据国际发展的趋势、工作基础和我国综合国力，我们希望通过五年的努力，能够使得中国居民的人均预期寿命从2024年的79岁基础上再提升1岁，达到80岁左右。”国家卫生健康委党组书记、主任雷海潮表示，这是完全有可能实现的。 统筹建立常态化防止返贫致贫机制。从2021年到2025年，我国设立了五年过渡期，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。“过渡期后要坚持‘大稳定、小调整’，保持财政投入、金融支持、资源要素配置等方面政策总体稳定。”韩文秀表示。 为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。“在整个‘十五五’经济发展的基础上，我们的最终目标是在保障和改善民生、推进共同富裕方面见到更显著的成效，让人民有更显著的获得感。”张立群说。（记者 张莫 王璐） 