联想王帅：“灵魂eSIM”，构建混合式AI生态高速公路-新华网 在全球eSIM技术迈入规模化爆发临界点、国内通信产业开启无卡化变革的关键时期，第二届GSMA eSIM生态合作论坛于深圳召开。作为eSIM领域的重要参与者与创新者，联想集团副总裁、联想懂的通信CEO王帅博士出席论坛，发表《联想“灵魂eSIM”，构建混合式AI生态高速公路》的主题演讲，提出eSIM恰逢其时，其设计理念与全球本地化思路不谋而合，并多维展示联想在eSIM领域的深度布局与前瞻思考。 当前，国内三大运营商全面开放eSIM应用，是一场深刻的产业范式重构。联想认为，eSIM的核心价值远超“去卡化”的物理创新，它正为混合人工智能时代打造一条贯通“端-边-云-网-智”的智能生态高速公路。 混合式AI是智能化转型的必然路径 王帅在演讲中指出，随着AI技术迈向普惠化，单一的集中式或边缘式架构已难以满足全球企业的多样化需求。混合式AI作为连接技术与产业应用的关键纽带，更是智能化转型的必然选择。它不仅是云端与终端能力的叠加，更是个人智能、企业智能与公共智能的深度融合与协同共生。 在企业侧，预计超过70%的负载将部署于私有云或混合云，通过定制化模型处理核心数据，保障数据主权与合规性。在个人侧，AI PC、AI手机等终端年出货量达数亿，端侧推理可满足90%以上的高频实时交互需求，大幅降低延迟与隐私风险。要支撑这一格局，需要一张能无缝连接、智能调度全球算力资源，支撑十亿乃至百亿级设备“即时连接、无感切换”的智能网络。为此，联想构建了覆盖“端-边-云-网-智”的全栈3S能力体系，为混合AI的落地提供坚实底座。 联想eSIM助推出海浪潮 出海是联想的核心战略抉择之一。目前，联想业务遍及180个市场，海外营收占比超过75%，是全球市场极具影响力的中国品牌之一。 在全球化布局中，联想积极整合全球优质资源，同时强化本地响应，而eSIM的设计理念恰与这一全球本地化的思路高度契合。 随着企业出海成为“必选项”，eSIM生逢其时，成为助推出海浪潮、促进全球本地化高效运营的关键力量。 联想懂的通信依托eSIM方案连接全球100多家运营商，业务覆盖180多个国家和地区，并建成5大海外中心。在筑牢安全体系的基础上，联想以产品力、创新力、技术力重塑全球连接能力，推动自身从“产品出海”迈向“生态出海”，开启出海3.0时代。 “灵魂”eSIM：设备即服务 客户对AI解决方案的需求日益多元，既要高效、安全，又要可持续。混合式AI的兴起，使个人、企业智能与公共智能互补共存，回归用户场景成为关键。 王帅表示，用户需要的是一个洞，而不是一把电钻。回归到用户需求的场景，是每家做产品方案的企业都需要做的事情。 混合云下，联想所有设备推行“eSIM-first”乃至“eSIM-only”策略，重构设备连接入口，打造“即时服务”模式。用户可通过eSIM直连网络并激活，这已成为每年超两亿台笔记本、平板、手机等终端的标准体验。 混合式AI战略的落地，需要强大的基础设施作为支撑。联想的“混合AI高速公路”的神经网络，是联想懂的通信10年在eSIM和智能物联网领域的持续深耕下建成的。 联想在2017年MWC大会率先发布内地eSIM平台，2019年获eSIM相关发明专利。AI时代到来，“灵魂eSIM”在原有能力上全面升级，被赋予“智能、洞悉、理解”的新内涵。截至目前，联想懂的通信平台已实现全球近8000万终端连接，服务1300多家客户，覆盖50余家车企。 “灵魂”eSIM：让连接成为Ai 王帅提出，“灵魂”eSIM的价值已远超传统的连接工具，成为驱动产业智能的核心枢纽。它以全eSIM架构推动标准化，打造一站式AI体验平台，结合AI策略、模型与智能网络，实现全球即插即用、稳定连接与个性化服务。 在5G、6G与AI技术推动下，“灵魂eSIM”场景正向城市数字孪生、V2X车路协同、自动驾驶等领域拓展。“灵魂eSIM”通过AiConnect架构，从硬件集成、运营商接入、软件服务、用户体验到全球覆盖，构建出以“人-AI终端-网络-云”智能交互为核心的新型连接能力。目前，联想已为多家主流车企提供eSIM方案，与新势力头部车企共建新一代eSIM平台，并在多个海外市场落地相关业务。此外，联想还将携手中国联通（含联通华盛、广东联通）推出eSIM笔记本电脑、eSIM Pad 、eSIM 手机及涵盖汽车、具身智能、无人机在内的eSIM生态终端等系列产品服务，覆盖国内及全球出海巿场。 eSIM生态价值爆发：人机共生，万智互联 王帅强调，“AI+eSIM”正催生新的智能纪元。eSIM既是智能体的数字护照，也是全球连接生态的信任基石，更是AI连接的智能管理者。 作为国内最早布局eSIM的服务商之一，联想懂的通信持续推动连接技术创新，构建“更懂、更进化”的AiConnect生态，践行“全球化部署、本地化服务”理念。 未来，联想将继续携手运营商、设备商与开发者，将合作延伸至亿万设备，共同探索消费电子、车联网、智能工厂、智慧城市等前沿服务模式。 联想以混合式AI战略，正将AI从云端推向普惠应用的“最后一公里”，致力于让AiConnect网联生态激发每个人，每台机器的潜能，最终实现人机共生、万智互联的美好生活愿景。 