第四届世界前沿科技大会科技成果转化论坛在京召开-新华网 10月12日，第四届世界前沿科技大会科技成果转化论坛在北京成功举办。该论坛以“锚定科技前沿，赋能成果转化”为主题，由中国国际科技促进会、民建北京市西城区委员会、民建北京市海淀区委员会联合主办。 中国科学院院士、中国国际科技促进会副会长、世界前沿科技大会专家委员会主席沈保根，中国科学院院士、中国科学院地质与地球物理研究所研究员、博士生导师刘嘉麒等出席并致辞，国际自然科学院科学与技术及国际合作副主席博拉耶夫·阿拉沙·瓦列里耶维奇以视频形式致辞。来自政府部门、科研机构、投资机构、高校、企业的代表和民建会员共约500人参会。 与会嘉宾围绕全球前沿科技发展、产学研用协同创新路径和科技成果产业化瓶颈突破等议题展开深入研讨，广泛关注人工智能大模型、新材料应用、脑机接口、新能源等前沿技术方向，共同探讨如何破解科技成果转化的“最后一公里”难题，推动前沿科技从实验室走向市场。 在本次论坛推出了非侵入式脑机接口、生物质绿氢智造、天然植物表面活性剂等多个前沿科技成果。世界前沿科技大会组委会还分别与北京中科资源有限公司、北京智优沃科技有限公司签署战略合作框架协议。此外，论坛上还举行了民建北京市西城区委专精特新委员会、民建西城区委企业国际发展服务委员会揭牌仪式。 据悉，世界前沿科技大会举办四年来，已逐步形成“智聚全球科技资源、共筑全链条创新生态”的核心优势，探索出“从科研攻关突破、学术成果沉淀，到科技成果市场化应用、产业化落地”的全链条创新路径，让科技交流的共识转化为产业发展的动能。 