新时代中国调研行之文化中华丨“神箭手”吴俊亮：从冠军靶位到传承舞台-新华网 新疆伊犁察布查尔锡伯自治县被誉为“中国箭乡”，不少射箭名将从这里走出。“传统箭术（锡伯族射箭）”被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录，今年37岁的吴俊亮是这项非遗的自治区级传承人。 吴俊亮家住察布查尔锡伯自治县孙扎齐牛录镇。因“手臂平直、力量大”，他在16岁时被招入察布查尔锡伯自治县射箭运动学校，接受专业训练。天赋不俗的他，很快就崭露头角，在各级别比赛中争金夺银。退役后，他又应聘到锡伯古城景区，成为游客的射箭教练。 此后十多年间，吴俊亮又钻研了传统弓，自学了骑马射箭、速射移动靶等多项技艺。随着传统弓赛事的增多，他又不断在全国各地参赛，在多项赛事中夺冠，同时还带出了一批徒弟。 作为一名既掌握现代反曲弓，又精通传统弓的专业人士，吴俊亮说：“射以观德，射箭不仅是一项竞技运动，其背后还承载了丰富的文化内涵，而在我们家乡，这更是锡伯族万里西迁戍边精神的象征。” 借着非遗文旅热潮，今年初，吴俊亮在伊犁老城文化旅游区开办了一家射箭馆，主推传统弓箭文化，受到游客热捧。同时，为推广传承中华弓箭文化，吴俊亮还加入“非遗进校园”活动，免费为小学生开展射箭培训。 视频：徐宏岩、胡虎虎、贺小童 