科创板科创成长层首批新注册企业上市-新华网 新华社上海10月28日电（记者潘清、刘羽佳）28日，上海证券交易所科创板科创成长层迎来首批三家新注册企业上市。 科创板科创成长层专门面向技术有较大突破、商业前景广阔、持续研发投入大，目前仍处于未盈利阶段的科技型企业。此次上市的三家企业武汉禾元生物科技股份有限公司、西安奕斯伟材料科技股份有限公司和广州必贝特医药股份有限公司，分别属于生物医药和半导体行业。 2025年6月18日，中国证监会主席吴清在陆家嘴论坛上宣布，继续充分发挥科创板示范效应，加力推出进一步深化改革的“1+6”政策措施。其中“1”即在科创板设立科创成长层。 “1+6”政策发布后，上交所历时四个多月完成规则、技术、市场就绪准备工作，并于10月28日迎来科创板科创成长层首批新注册企业上市。 作为此次上市的首批企业之一，禾元生物董事长兼总经理杨代常表示，在“从零到一”的技术突破基础上，登陆科创板科创成长层将助力公司实现“从一到百”的产业突破。 “科创板的改革‘试验田’作用日益显现，引领带动全市场基础制度持续完善，有力支持了一批集成电路、生物医药等领域高科技企业，服务科技创新的强劲势能正加快集聚。”中国证监会副主席李超在科创板科创成长层首批新注册企业上市仪式上说。 上交所披露的数据显示，截至10月28日，今年以来科创板上市11家企业，IPO融资额169.5亿元，同比增长54%。“1+6”政策发布后，科创板新增受理26家企业，包括未盈利企业8家。目前，第五套标准企业北芯生命以及未盈利企业摩尔线程、昂瑞微已分别于7月25日、9月26日和10月15日提交注册。未盈利企业沐曦股份已于10月24日通过上交所上市审核委员会审议。 上交所理事长邱勇表示，上交所将坚持“硬科技”定位，进一步发挥科创板“试验田”作用，把好准入关，更好识别优质科创企业，支持人工智能、商业航天、低空经济等更多前沿科技领域适用第五套标准，不拘一格支持具有参与全球竞争潜力的“硬科技”企业上市。 