全国劳动模范和大国工匠代表团走进澳门-新华网 新华社澳门10月24日电（记者齐菲、刘刚）全国劳动模范和大国工匠代表团23日至25日走访澳门，传扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，与社会各界分享劳动者的奋斗故事。 代表团由中华全国总工会副主席魏地春担任团长，成员包括高凤林、洪家光、詹春珮、诸懿青、段江南、刘忠、杨俊等7位杰出劳动者。他们均为全国劳动模范、全国先进工作者或“大国工匠”荣誉称号获得者，来自高端制造、人工智能、金融、航运、文化体育、餐饮服务等多个国家战略领域和重点民生行业。 24日，全国劳动模范和大国工匠代表团分享报告会举行。7位代表团成员与澳门各界代表分享其先进事迹，讲述各自在技术攻关、技艺传承以及职业发展道路上的奋斗故事。 魏地春致辞表示，希望通过此次活动，大家能够近距离感受榜样力量，学习他们坚韧不拔、执着专注的品格，学习他们精益求精、追求极致的职业精神，进一步增强职业能力和创造活力，将自身发展融入特区建设、国家发展之中。 特区政府经济财政司司长戴建业致辞表示，技能兴，则产业兴；人才强，则经济强。希望以此次交流为新起点，传承工匠精神，共育高质量技能人才，为澳门经济适度多元发展注入更强劲的动力，为中国式现代化建设凝聚技能力量。 “此次宣讲很有意义，相信澳门广大职工会深受感染。”澳门工会联合总会会长何雪卿表示，作为劳动者，要自强不息，提升技能和素质素养。澳门工联总会将持续发挥自身使命作用，推动职工全面发展，更好融入国家发展大局。 代表团一行23日来到澳门濠江中学附属英才学校，与师生分享他们的成长经历，并与学生互动问答。 当被学生问到“是什么推动着自己不断前进？”来自中国航天科技集团有限公司第一研究院的高凤林说，以难题、难关、瓶颈为牵引，促使我们不断学习、理解、跃进，突破一个个难关，使中国的航天技术、航天事业取得一项项成功。 听完代表团成员的讲述，濠江中学附属英才学校高二学生张紫晴表示，受到很大启发。“未来不是等出来的，是一步步走出来的。我们要学习工匠精神，钻研自己热爱的事业，脚踏实地去做。” 25日，代表团还将参访澳门历史城区、中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体等地，了解澳门社会发展风貌。 