开展人口老龄化国情教育阶段性目标明确-新华网 新华社北京10月27日电（记者朱高祥）记者27日从民政部第四季度例行新闻发布会获悉，为引导全社会正确认识人口老龄化带来的机遇和挑战，坚定信心、凝聚共识，民政部等22部门近日联合印发《关于深入开展人口老龄化国情教育的指导意见》，意见共6方面内容，明确了开展人口老龄化国情教育的阶段性目标。 “人口老龄化是我国今后较长一段时期的基本国情，开展人口老龄化国情教育是实施积极应对人口老龄化国家战略的基础性工程。”民政部老龄工作司副司长张晓峰在发布会上表示，意见明确了人口老龄化国情教育的主要任务和推进措施，“推动到2035年积极老龄观、健康老龄化理念普遍形成，全社会积极应对人口老龄化的思想基础更加牢固。” 意见提出，将人口老龄化国情教育纳入党员、干部教育培训内容，纳入学校思想政治教育工作，纳入老年大学（学校）、老年科技大学课程，纳入社会主义核心价值观宣传教育，重点做好党政干部、青少年、老年人、社会公众等群体人口老龄化国情教育。 在加强人口老龄化国情教育基础建设方面，意见提出研发人口老龄化国情教育示范课程，建立国家人口老龄化国情教育专家库，组建人口老龄化国情教育宣讲员队伍，推进线上学习平台建设，丰富人口老龄化国情教育资源供给。 