3条地铁新线全部进入“跑图”阶段-新华网 3条地铁新线全部进入“跑图”阶段 年内通车后，全市轨道交通运营里程将突破900公里 北京轨道交通3条地铁新线（段）离开通又近了一步。记者昨天从市重大项目办和京投轨道公司获悉，继17号线中段、6号线南延实现“跑图”后，10月25日起，18号线（马连洼—天通苑东）启动“跑图”，标志着这3条年内计划开通的轨道交通新线已全部进入“跑图”阶段，为年内具备初期运营条件奠定坚实基础。 记者了解到，“跑图”不少于30天。在此期间，3条线（段）按照开通后运行图组织行车，采用全封闭模拟运营模式，全面检验列车正点率、设备故障率等关键指标，同步开展应急处置与客流疏导演练。待各项指标达标并通过安全评估后，3条线（段）约30.1公里线路具备开通运营条件。 市重大项目办轨道三处处长韦斌介绍，通车后，本市轨道交通运营里程将突破900公里，轨道交通线网布局和运输能力进一步提升，周边地区居民出行结构得到改善，城市功能持续得到优化。 地铁18号线（马连洼—天通苑东）启动“跑图”。图为18号线回龙观西大街站（潘之望/摄） 线路亮点 17号线 贯穿南北，疏散5号线10号线客流 3条线（段）在新质生产力应用、工程技术创新等方面成效显著。17号线是一条贯穿城区南北方向的大运量轨道交通干线，串联起天通苑、望京西、太阳宫、潘家园等居住区。其中南段（嘉会湖—十里河）和北段（工人体育场—未来科学城北）已分别于2021年和2023年开通。 中段从十里河至工人体育场，约8.2公里，共设车站4座。线路建成后，17号线将全线贯通，届时从嘉会湖到未来科学城北仅需66分钟，能够快速引导和疏散地铁5号线、10号线客流，缓解周边交通压力。同时，带动未来科学城、CBD及亦庄新城站前区经济社会发展。 “4座车站中，永安里站水文地质条件复杂，由于其地下为富水砂卵石地层结构，对此，我们首次在地下暗挖有限空间采用超高压旋喷止水和加固技术，成功解决了行业难题。”京投轨道公司二分公司副总经理李楠说。 6号线南延 完善城市副中心交通配套 6号线南延作为北京中心城东西向骨干线6号线的延长线，约2.1公里，北起既有潞城站，沿运河东大街至潞阳站。 6号线南延是北京城市副中心轨道交通线网规划中的重要一环，对疏解非首都功能，提升绿色出行品质，完善城市副中心交通配套功能具有重要意义。 记者了解到，该线路车站装修采用素面混凝土技术，车站建筑中结构、设备设施与车站功能有机整合，有效释放了原有站体空间。 18号线 首次批量应用碳纤维电加热座椅 18号线全面推进标准化、智慧化与机械化，是北京轨道交通智慧工地示范线。 从线路图上看，18号线（马连洼—天通苑东）是一条位于城市北部东西向的骨干线路，线路途经海淀、昌平两区，约19.8公里，共设车站11座，其中换乘站4座，分别在马连洼站与16号线换乘、回龙观东大街站与8号线换乘、天通苑站与5号线换乘、天通苑东站与17号线换乘。 “18号线的车辆设计坚持‘小断面、轻量化、标准化’，是国内最轻的6辆编组B型地铁列车，并首次批量应用碳纤维电加热座椅，乘客坐起来非常舒适。”李楠介绍。 记者昨天在回龙观西大街站看到，站厅层空间开阔，闸机等设备设施已经就位。“回龙观西大街站是北京第一个大跨全无柱车站，整个车站18米大跨度，没有运用一根结构柱，车站的通透性、乘客的视觉体验感好，候车环境也更开阔舒适。”李楠补充道。 待线路建成后，18号线将作为支撑北部区域发展的重要基础设施，直接服务天通苑、回龙观等大型居住区通勤需求，缓解回天地区至上地软件园交通压力。（记者 任珊） 