党旗在基层一线高高飘扬丨逆流而上的无惧——记广西梧州市苍梧县六堡镇不倚村党总支部-新华网 暴涨的六堡河河水与上游支流汇聚，滚滚而下将村路掩盖……回想起8月3日的景象，广西梧州市苍梧县六堡镇不倚村党员、妇女主任梁日英仍然记忆犹新。 8月3日上午，梧州市苍梧县大部分地区出现了暴雨。强降雨导致部分村庄道路、农作物被淹。苍梧县内大小河流近百条，其中六堡河流经的不倚村暴发山洪，道路塌方，受灾严重。 被洪水侵袭的不倚村。（受访者供图） “水势是突然涨起来的，此前雨下得不大，等注意到的时候，水流已漫过河道了。”村党总支部书记吴龙说。当时正在村部的他，迅速在微信群布置工作，“首先要注意低洼地带，其次这个时间点有不少群众在采茶，一定要通知到位，及时转移。” 不倚村党员第一时间线上全部集结，认领任务后又很快开始线下排查。根据此前分管片区，党员们开始转移群众，排查隐患点，工作有条不紊展开。 在村几十年，党总支部委员、村委会副主任何伟平早已在心中默默记下村里的低洼危险区。3日上午灾情发生后，他第一时间就前往社到组。组里86岁的老人梁奎的家在溪流旁，此时洪水冲下来，他那儿最危险。 在华新一组的梁日英同一时间正在帮助群众转移物资，洪水已侵入民房并持续上涨，很快她接到何伟平的电话，“快来，这边情况紧急，米缸都漂起来了。” 社到组与华新一组两地相距不远，但梁日英所在的位置正好是六堡河主河道与上游支流的交汇处，两条河流早已连成一片，洪水借着地势向下迅猛冲击。要去社到组，梁日英必须逆流而上，走过一段近百米、被水淹没的村道。 接到电话的梁日英没有一刻迟疑，立刻向梁奎家赶去。“当时压根没想到害怕，就想着快一点到，将人员转移。”梁日英事后回忆说。 抵达梁奎家后，梁日英和何伟平一起，将老人转移到高处。“老人安全，已经转移。”何伟平将梁奎安好的消息发到工作群内。 此时的微信群内，巡查的党员们不断更新村里的情况，“这里塌方了，注意安全”“电线杆倒了”“联系电管站”“水位还在涨，搬不了的家具不要冒险”…… 一条条情况更新的背后，是不倚村的党员们在防汛抗洪一线建立起来的“铜墙铁壁”。村党总支部副书记黄统乔在灾害发生后，第一时间赶赴马冷组的地质灾害隐患点排查险情；村委委员吴远建沿着公路，通过喇叭大声提醒群众避险。“面对灾害，每名党员在那一刻心里都是无惧的，我们必须把人民群众的生命财产安全放在第一位。”吴龙说。 洪水退去，党员干部与群众一起展开道路清淤工作。（受访者供图） 下午3点，洪水逐渐退去，不倚村党员干部和群众一起，再次投入到雨后道路清淤的工作中去。晚上8点，供电恢复，村内灯光点点亮起，吴龙看着逐渐清理出的街道，终于松了口气。 随着清理工作完成，不倚村又恢复到往日的平静。但是汛期还未结束，梁日英依然每天都查看地质灾害隐患点。对于不倚村党总支部的每一名党员来说，备战状态将一直持续。（记者吴思思） 