英国一评论员因批以言论在美被吊销签证并逮捕-新华网 新华社北京10月28日电 英国政治评论员萨米·哈姆迪因发表批评以色列的言论，访美期间遭吊销签证并被逮捕。 据美联社27日援引美国移民与海关执法局声明报道，现年35岁的哈姆迪19日进入美国，在美进行巡回演讲。在对哈姆迪多次涉中东言论发出警告后，美国国务院24日吊销哈姆迪的签证。 美国伊斯兰关系委员会发表声明说，哈姆迪25日在加利福尼亚州参加该组织的活动并发表演讲，原定26日晚在佛罗里达州举行的该组织另一场活动中演讲，但他26日上午在旧金山国际机场遭美移民与海关执法局执法人员逮捕。 这是10月21日在美国华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者李睿摄 移民与海关执法局声明称，因哈姆迪“非法滞留”而“依法将其拘押，并启动移民程序”。一名不愿公开身份的美国高级官员告诉美联社，哈姆迪被捕与他先前所发关于中东局势的言论有关。美国土安全部、移民与海关执法局和国务院迄今未就哈姆迪具体发表何种言论作出回应。 美国伊斯兰关系委员会的声明说，移民与海关执法局逮捕哈姆迪，“显然是针对其在巡回演讲期间公开批评以色列政府的言论”。 美国伊斯兰关系委员会敦促移民与海关执法局立即释放哈姆迪。哈姆迪的妻子告诉美国有线电视新闻网，哈姆迪无法见律师或获得领事协助，“实际上已与外界隔绝”。英国外交部就这一说法回应称，英方与“一名在美国被捕英国人的亲属”以及美方保持联系。 据美国有线电视新闻网报道，2023年10月7日本轮巴以冲突爆发后不久，哈姆迪在英国的一场活动中呼吁听众“欢庆胜利”。不过，他次年在一场活动中说，“没有人说10月7日（的事件）是对的”，但那是“压迫巴勒斯坦人的必然后果”。 美国土安全部助理部长特里西娅·麦克劳夫林26日在社交媒体上写道：“那些支持恐怖主义、破坏美国国家安全的人，将不被允许在美访问或工作。”美国土安全部也在社交媒体上说，将继续吊销从事此类活动者的签证。 美国极右翼人士劳拉·卢默在社交媒体称，哈姆迪被捕是她向美国国务院和国土安全部“持续施压”的结果。她称哈姆迪支持巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯），与“恐怖分子”有关联。 美国伊斯兰关系委员会在声明中把卢默称为“极端主义者”。该组织说，卢默曾在社交媒体上对在加沙地带受伤的儿童赴美治疗公开表达不满，美国国务院随后就宣布暂停向来自加沙地带的所有人发放旅行签证。 今年以来，美国政府不断加大对合法签证持有者的审查力度。据美媒报道，美国政府正审查约5500万持有有效美国签证人士，若查出违规行为，这些人可能遭吊销签证或驱逐出境。美国还将是否涉及“反美活动”纳入审查标准，此前已驱逐南非驻美大使易卜拉欣·拉苏尔。美国还拒绝巴勒斯坦部分官员的签证申请或吊销其签证，致巴总统阿巴斯无法出席联合国大会。（王奕昕） 