活力中国调研行｜当传统技艺遇上网红流量 “90后”主播的景德镇创业路-新华网 江西景德镇被誉为“千年瓷都”，近年来，悠久的手工制瓷历史和包容多元、充满活力的城市氛围，吸引了来自世界各地的年轻人在景德镇创业就业。 如今，不足90万的城区人口中，有6万是“景漂”，很多是来这里追逐梦想的年轻人。 直播带货、陶瓷电商是近几年景德镇非常流行的陶瓷销售模式，一大批年轻人从事陶瓷主播、陶瓷自媒体等工作，带火了景德镇陶瓷销售，也让很多年轻人重新投入到手工制瓷技艺的学习和传承中。 “90后”山东小伙张筠康就是景德镇陶瓷网红主播之一，只有两三个人的团队，一年销售额近500万元。 2013年，张筠康大学毕业后就来到景德镇学习陶艺，想着回老家济南开陶吧。2019年，因为陶吧生意不好，张筠康入职了一家陶瓷电商公司，往来景德镇采购陶瓷，后来慢慢开始做陶瓷自媒体，开直播。 在景德镇水造窑窑主曹强看来，正是有了自媒体的加入，让手艺人专注于技艺，“我们擅长的是工艺的理解、手艺的掌握，但是还缺营销这一环，这正是自媒体擅长的。” 正是有了像张筠康这样的主播加入，景德镇手工陶瓷被越来越多的人看到和喜欢，“通过一条短视频，我们就卖了1000个鸡缸杯，短视频的力量非常强大。”张筠康认为，电商给景德镇带来的流量，让手艺人从中能赚到钱，也让更多的年轻人参与到手工制瓷技艺的学习和传承中去。 记者：杨咏、余刚 新华社音视频部制作 