守望故宫|《紫禁城》里的紫禁城：纸页间的文化守望——对话《紫禁城》杂志副主编周利楠-新华网 “研究生选考古与博物馆学，是想跳出历史故事，去触摸真实的历史。”谈及专业选择，周利楠的话平实却又透着热爱。本科四年学习历史的经历让他发现，文物才是历史最鲜活的实证，这份“直面器物和文物”的渴望，一直指引着他的职业选择。 从 “触摸历史” 到 “解读历史” 进入故宫工作后，周利楠一直从事《紫禁城》杂志的编辑工作，“直面器物”的渴望成为现实。为准确理解学者文章中的文物描述，他会跟着研究人员走进库房看实物。“王子林老师写过一篇卷云纹木质屏风的文章，文章里说屏风‘很大’，还有数据，但我们始终没概念。直到站在屏风前，才真正被震撼——那种冲击力，图片和文字根本比不了。”也正是这次经历，让他感受到用直观对比让读者“看见”文物尺寸的重要性。 “每当故宫有新展览开，我们都会去看。”周利楠说，勤跑展览是编辑工作的重要一环。只有亲身体验布展状态、观察文物细节，才能验证学者文章中的描述，也才能站在读者视角，挖掘大众真正想了解的内容，“先有自己的直观感受，再结合文字，才能让杂志内容既准又活”。 在专业与可读之间搭 “桥梁” “做杂志，‘内容为王’是根本，‘不要讲错’是底线。”正是基于不要讲错的底线，严谨是最重要的，周利楠坦言，一篇稿子往往要打磨三五个月。 周利楠介绍一篇稿件的编辑过程，收到作者投稿，先和作者反复确认细节，确保不曲解学术观点；再经过副编审、编审多轮审查，补充图片、调整逻辑；最后还要站在读者角度提问，让内容更贴近大众需求。面对学者文章中艰深的专业内容，比如文物修复里的理工科知识、器物研究的学术术语，他和团队的任务是在保留学术深度的同时，让普通读者读懂。 “好文章不怕打磨。就是要打磨越精细越好，因为它的好不只是让我们来看，更要让读者去看，让读者也看到它的好。”周利楠说。 在数字化浪潮下，《紫禁城》杂志推出电子刊，同步在华为浏览器上呈现。“数字化不是替代纸质刊，而是延伸。”周利楠认为，纸质刊是承载文化的“符号”，适合收藏品读；电子刊则让内容突破时空限制，方便大众随时阅读，“核心还是做好内容，再用新技术让好内容触达更多人。” 从台词中理解“故宫人”的使命与坚守 除了编辑工作，周利楠还参与出演话剧《海棠依旧》，该话剧讲述故宫文物南迁的故事。“刚开始只是想丰富工作生活，后来越演越投入。”剧中 “古物到哪我到哪”的台词，让他更深刻理解了“故宫人”的使命——南迁路上，文物一件不能少，一件也不能损。有人为护文物舍小家，有人甚至再也没能回家。“我们用这部剧给老一辈的故宫人写了一封信。我们现在也在传承故宫人的精神，守护文物，传承中华文化。” 周利楠介绍，《紫禁城》杂志十月将推出故宫博物院建院百年特刊，邀请多位重磅嘉宾撰写文章，从各个角度来看故宫博物院走过的100年，故宫如何从一座皇家宫殿变成“文物的家”。 从1925年到2025年，故宫博物院走过百年，而文化传承从未止步。透过一本杂志，周利楠以及很多故宫人在《紫禁城》里述说紫禁城的故事，让文物“说话”，让文脉延续。 