预防秋冬呼吸道传染病 疫苗接种正当时-新华网 秋冬季节天气变冷。中国疾控中心有关专家指出，秋冬季节是流感等呼吸道传染病高发期，接种流感疫苗是预防流感最经济、最有效的措施之一。 中国疾控中心研究员韩俊表示，流感病毒虽然每年流行的毒株可能有所变化，但本质上仍属于流感病毒家族。我国已建立覆盖全国的流感病毒监测网络，实时追踪病毒变异趋势并参考世界卫生组织每年发布的流感疫苗株推荐意见，调整当季流感疫苗的组分，让疫苗能够与当年的流行株抗原性尽可能匹配，从而更好地预防流感。 “接种疫苗虽不能完全避免感染，但可显著降低重症、住院和死亡风险，尤其对老年人和儿童等重点人群保护效果显著。”韩俊说，这也是为什么建议每年都要接种流感疫苗。 北京市卫生健康委公布信息显示，2025年北京市流感疫苗接种工作已于9月正式启动。今年免费流感疫苗接种面向60岁及以上的京籍老年人；各类中小学校在校学生；中小学校、医疗机构、疾控机构和养老机构等重点行业一线工作人员；各区疾控、卫生健康行政部门认定的重大活动应急保障人员。同时，其他人群也可以自费接种流感疫苗。 除流感外，秋冬季常见的呼吸道传染病还有普通细菌感染、肺炎支原体感染、新型冠状病毒感染、呼吸道合胞病毒感染等。针对婴幼儿呼吸道合胞病毒感染，上海市今年扩大呼吸道合胞病毒预防单抗注射液使用管理试点医疗机构范围，在原有7家医疗机构（12个院区）基础上，新增36家试点单位，方便有需要的家长就近接种。 除接种疫苗外，专家还建议公众从三方面增强抵抗力，更好预防秋冬呼吸道传染病：保持健康作息、均衡饮食和适度运动；加强日常防护，勤洗手、科学佩戴口罩、常通风；关注身体状况，注意保暖、减少聚集。如出现流感样症状，应减少接触他人，做好个人防护，避免传播。（记者顾天成） 