文化新观察·聚焦国庆中秋假期｜从电影《刺杀小说家2》看中国奇幻故事创作与表达-新华网 《刺杀小说家2》正在国庆档热映，时隔多年“小说家宇宙”再次与观众见面。作为国产奇幻电影，第二部如何满足观众想象？影片反映了国产奇幻电影哪些特征？奇幻故事如何更好创作与表达？ 影片导演路阳介绍，第二部延续了前作的世界设定，现实世界和小说异世界的关联更紧密。同时，影片进一步加强了双世界的互文，将探讨个人成长的现实议题贯穿到双世界。 业界人士认为，《刺杀小说家2》保持强烈的现实关怀，故事在现实和虚拟世界同时展开、奇妙交汇，提升了奇幻电影的思想深度，构筑了一个系列化电影IP应有的厚度与纵深。 国产奇幻作品近年来往往根植于古典神话或志怪小说，如何让该类题材作品与当下生活相链接，引发观众兴趣？取材自“西游”文本的《浪浪山小妖怪》将无名之辈的取经故事与当前小人物的打拼经历结合起来，引发观影热潮；《聊斋：兰若寺》对原著故事作出符合当下的改编，让观众产生认同…… “无论是何种题材电影，关键是要具备当下性，能深刻洞悉现实，反映当前观众的所思所想，才能与观众实现同频共振。”中国电影评论学会会长饶曙光说。 人物设定方面，《刺杀小说家2》人物关系进一步丰富，群像塑造成为一大关键。 勇敢善良的战士空文与路空文相遇，推动路空文努力成为更好的自己；第一部被击败的赤发鬼以新面貌回归，并展现出性格中多元复杂的一面；行者、霹雳火、入云龙等新角色与赤发鬼、久天组成“云中五虎”，人物形象各具特色……团队参考了中国神话人物，着重刻画了一组英雄人物群像。 有网友评论称，第二部深刻观照了普通人内在心灵的“小宇宙”。小说家借用手中之笔写爱意、写平凡、写英雄，让人更相信每个小说角色的主体性，更想书写自己的命运。 奇幻故事的魅力离不开对人物的呈现。从“我命由我不由天”到“若前方无路，我便踏出一条路”，“哪吒”系列里的小孩童哪吒“圈粉”无数；“罗小黑战记”系列展示了罗小黑的成长历程，在动漫迷心中留下难以磨灭的印象…… “互联网时代，唯有形形色色的人物和他们背后动人的故事，是观众永远不会看够的内容。”北京精彩时间文化传媒有限公司创始人、制片人张苗认为，一部电影能不能塑造一组鲜活饱满的人物，并在他们身上投射相应的思想价值，是电影能否成功的关键。 在故事情节、人物塑造上令人耳目一新的同时，《刺杀小说家2》还营造了小说异世界瑰丽浪漫的视觉奇观。 场景营造彰显中式美学特征。从古画中汲取灵感，手工还原古树质感；雪中龙骸寺突出留白效果……从构想、设计到执行，团队用更多的传统元素打磨场景。 人物造型设计颇具巧思。霹雳火的造型借鉴了青铜器的纹理，入云龙的铠甲融合了不同朝代的龙纹饰，行者的造型参考了《山海经》中的异兽……团队从文学经典和传统文化中取材，将其运用到“云中五虎”的秘术、武器和服装造型中。 近年来，很多奇幻电影结合中国传统文化，展现了传统文化的年轻化表达。《聊斋：兰若寺》“画皮”篇章的宋画意境，让观众感叹“还得是中式审美”；《封神第二部：战火西岐》中，50多座单体建筑展现古代建筑艺术特色…… 五千多年的文明史，为电影创作提供了取之不尽、用之不竭的素材。电影人正不断尝试运用全新的叙事方式、艺术手法，链接传统文化与当代价值，创作出符合中国观众审美品位和精神追求的优秀作品。 一段时间以来，国产系列电影的发展欣欣向荣，“捉妖记”系列、“封神”系列等奇幻电影在品牌化、系列化开发道路上作出尝试。《刺杀小说家2》为原创故事，主创在影片中还埋下诸多“蛛丝马迹”，为未来系列作品预留充足的叙事空间。可以说，该系列电影在国产奇幻电影系列化和原创IP开发两条赛道上都进行了充分探索。 业界人士认为，系列电影的开发要注重整体性布局，尊重系列片创作的基本逻辑和规律，在长久规划的基础上不断提高品牌的美誉度，为电影产业高质量发展提供有力支撑。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：邢拓 海报由片方提供 