记者手记丨来自中企的项目，如何让巴西农场既增产又环保-新华网 新华社巴西西诺普10月19日电 记者手记｜来自中企的项目，如何让巴西农场既增产又环保 新华社记者赵焱 近日，伊戈尔和伊万·比安孔兄弟俩站在自家农场上，看着田地上刚收下来的棉花被穿梭不断的大卡车运往加工厂，而地里10天前播下的大豆已经长出小苗。他们有点不敢相信，这片几年前因过度放牧而退化的土地已经开始创收。 上世纪末，比安孔兄弟随家人来到马托格罗索州西诺普市附近，种植大豆、饲养肉牛。后来，粮食价格飞涨，兄弟俩想抓住机会增产大豆、玉米等粮食作物，然而不少土地肥力不足、无法耕种。他们在向一直合作的银行寻求贷款开发新耕地时，被推荐了中国中化先正达集团的REVERTE项目，这一项目不需要开拓新土地，而是重新开发旧地块。就这样，他们成为巴西首个加入REVERTE项目的农场主。 REVERTE项目是先正达集团和大自然保护协会从2019年开始的一项土地恢复计划，最初是为巴西塞拉杜地区量身打造，后扩展到更多区域。塞拉杜地区以稀树草原地貌闻名，但粮食需求增加带来的耕地需求增加，使不少农户开始非法砍伐。该项目的目标是使巴西农户在扩大生产规模的同时也能从修复退化土地的过程中获益，并避免砍伐森林。只要农户遵循相应社会和环境标准，就能从合作金融机构伊塔乌BBA银行申请信贷额度。 先正达集团可持续发展协调员加布里埃尔·莫拉介绍说，REVERTE项目是根据每个参与农户土地的具体情况进行分析，制定适合农场土地的改善计划。 例如，比安孔农场的地块在改良过程中既加入了秸秆等有机肥，也加入了一些化肥。2020年前，比安孔农场总共只有1.4万公顷可耕种土地，如今农场两个收获季能够种植2.4万公顷的大豆、1.1万公顷菜豆和1万公顷的棉花，可耕种面积达到4.5万公顷，同时农场里还有7000多头牛。 为了激励更多农户加入该项目，先正达集团不仅提供数字化工具帮助实时掌握农田状况，还与银行合作，为农户提供长达10年的信贷服务。 距离比安孔兄弟农场300多公里的JNC农场面积近9万公顷，大量种植大豆、棉花和玉米，是参加REVERTE项目最大的一个农场。他们使用数字化工具经营，让耕作生产更轻松、可控。 在JNC农场，播种大豆时，种子播种的密度、深度都已经提前输入播种机的程序，工作人员在播种机的驾驶舱内能够监控播种过的地块，同时播种机的所有活动在农场总部的电脑屏上也能实时监控。此外，总部还能及时发现火情、避免形成火灾，及时掌握天气状况并制定应对措施。 JNC农场里参与REVERTE项目的地块采用的是半年放牧半年种植大豆的方式，即耕地在大豆收获后种牧草，牛群可以吃到养分更足的牧草，之后将牛群赶到其他地块，这里又播种大豆，这样既保证了牲口有新鲜牧草，又不至于持续放牧让土地退化。 REVERTE项目中还有关键的一点是，获得这些数字化工具和贷款的前提条件是遵循当地环保要求。农场首先必须遵守巴西的森林法，即农场总面积中必须保留一定比例的原生植被，耕种或者放牧的面积不得侵占林地面积。 JNC农场技术总监埃尔森·斯蒂维斯带领记者参观了农场内的复种项目，即在农场的苗圃培育一些塞拉杜地区或者亚马孙雨林特有的植物，在退化的土地上复种这些树苗，特别是农场附近的46处水源周边都种上树木，这使得水源常年不断流，也保障了灌溉用水。 先正达集团首席可持续发展官佩特拉·洛说，如今生产更多粮食和保护环境可以同时实现，REVERTE项目让巴西农民寻求扩大生产时采用这种恢复退化土地的方法，而不是去砍伐大量原生植被。 目前，REVERTE项目在巴西已有394个签约农场，参与恢复土地近28万公顷。先正达集团首席传播官萨斯瓦托表示，只有推动绿色增长，在农业生产与生态保护之间实现平衡，农业的未来才能真正实现可持续发展，为消费者打造更加高效、安全与绿色的农业供应链。 