2025媒体融合发展鄂尔多斯年会聚焦主流媒体系统性变革-新华网 这是10月13日拍摄的2025媒体融合发展鄂尔多斯年会开幕式现场。新华社记者 马金瑞 摄 新华社呼和浩特10月13日电（记者安路蒙、贺书琛）10月13日，以“数智时代的主流媒体系统性变革”为主题的2025媒体融合发展鄂尔多斯年会开幕。来自全国各地的媒体代表、学界专家汇聚一堂，共商媒体融合发展创新路径与未来趋势。 内蒙古自治区党委常委、宣传部部长包献华表示，近年来，内蒙古以改革试点带动整体发展，以机制保障促进深度融合，全面推进媒体融合发展。全区12个盟市实现地市级融媒体中心建设全覆盖，103个旗县（市、区）融媒体中心打造基层服务的网上通道，提升内容生产传播合力。 新华社副社长、党组成员刘健表示，新华社始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把推进系统性变革作为重大政治任务，坚持守正创新、勇担时代使命，坚持移动优先、重塑机制体制，坚持技术赋能、驱动行业变革，坚持深化交流、促进互学互鉴，努力探索具有通讯社特色的融合发展道路，朝着努力建成国际一流新型全媒体机构的宏伟目标阔步前进。 年会由新华社新闻信息中心、新华社内蒙古分社主办。作为推动媒体融合发展的全国性交流平台，年会发布了“全国融媒体中心能力建设典型事例”，举行了媒体融合技术展，启动“草原融媒行”媒体融合传播主题活动等。 