鲁迅故里打造文化IP-新华网 新华社照片，绍兴（浙江），2025年10月23日 10月23日，游客在鲁迅故里选购文创产品。 近年来，位于浙江绍兴越城区的鲁迅故里围绕鲁迅及其文学世界，持续打造特色文化IP，有效延续了文化名人的当代活力。目前，鲁迅故里与8家设计团队达成合作，作为官方供应商共同开发以鲁迅及其文学作品为主题的文创纪念品与特色餐饮单品，并结合季节更迭设置主题打卡点，吸引大量游客前来游览。 新华社记者 翁忻旸 摄 pagebreak 新华社照片，绍兴（浙江），2025年10月23日 10月23日，游客在鲁迅故里拍摄文创产品。 近年来，位于浙江绍兴越城区的鲁迅故里围绕鲁迅及其文学世界，持续打造特色文化IP，有效延续了文化名人的当代活力。目前，鲁迅故里与8家设计团队达成合作，作为官方供应商共同开发以鲁迅及其文学作品为主题的文创纪念品与特色餐饮单品，并结合季节更迭设置主题打卡点，吸引大量游客前来游览。 新华社记者 翁忻旸 摄 pagebreak 新华社照片，绍兴（浙江），2025年10月23日 10月23日，游客在鲁迅故里和鲁迅的创意塑像合影。 近年来，位于浙江绍兴越城区的鲁迅故里围绕鲁迅及其文学世界，持续打造特色文化IP，有效延续了文化名人的当代活力。目前，鲁迅故里与8家设计团队达成合作，作为官方供应商共同开发以鲁迅及其文学作品为主题的文创纪念品与特色餐饮单品，并结合季节更迭设置主题打卡点，吸引大量游客前来游览。 新华社记者 翁忻旸 摄 pagebreak 新华社照片，绍兴（浙江），2025年10月23日 10月23日，在新建成的鲁迅故里二期，游客走进一家书店。 近年来，位于浙江绍兴越城区的鲁迅故里围绕鲁迅及其文学世界，持续打造特色文化IP，有效延续了文化名人的当代活力。目前，鲁迅故里与8家设计团队达成合作，作为官方供应商共同开发以鲁迅及其文学作品为主题的文创纪念品与特色餐饮单品，并结合季节更迭设置主题打卡点，吸引大量游客前来游览。 新华社记者 翁忻旸 摄 