决胜“十四五” 打好收官战｜海南定安塔岭工业园：创新驱动 产业腾飞-新华网 这是9月4日拍摄的海南定安塔岭工业园（无人机照片）。 近年来，海南定安塔岭工业园把科技创新作为引擎，聚焦生物医药、新型食品加工和绿色建筑三大产业，推动“制造”向“智造”跃升。 目前，园区已集聚企业328家，其中规模以上企业52家，省级“专精特新”企业17家，高新技术企业16家。2025年上半年实现营业收入50.2亿元，同比增长34.19%。 新华社记者 张丽芸 摄pagebreak 9月4日，海南建邦制药科技有限公司的工作人员在测试多肽制药设备。 近年来，海南定安塔岭工业园把科技创新作为引擎，聚焦生物医药、新型食品加工和绿色建筑三大产业，推动“制造”向“智造”跃升。 目前，园区已集聚企业328家，其中规模以上企业52家，省级“专精特新”企业17家，高新技术企业16家。2025年上半年实现营业收入50.2亿元，同比增长34.19%。 新华社记者 张丽芸 摄pagebreak 9月4日，海南爱科椰业食品有限公司的工作人员在处理椰子。 近年来，海南定安塔岭工业园把科技创新作为引擎，聚焦生物医药、新型食品加工和绿色建筑三大产业，推动“制造”向“智造”跃升。 目前，园区已集聚企业328家，其中规模以上企业52家，省级“专精特新”企业17家，高新技术企业16家。2025年上半年实现营业收入50.2亿元，同比增长34.19%。 新华社记者 张丽芸 摄pagebreak 9月4日，海南联塑科技实业有限公司的工作人员在查看生产线运转情况。 近年来，海南定安塔岭工业园把科技创新作为引擎，聚焦生物医药、新型食品加工和绿色建筑三大产业，推动“制造”向“智造”跃升。 目前，园区已集聚企业328家，其中规模以上企业52家，省级“专精特新”企业17家，高新技术企业16家。2025年上半年实现营业收入50.2亿元，同比增长34.19%。 新华社记者 张丽芸 摄pagebreak 9月4日，海南建邦制药科技有限公司的工作人员在组装多肽制药设备。 近年来，海南定安塔岭工业园把科技创新作为引擎，聚焦生物医药、新型食品加工和绿色建筑三大产业，推动“制造”向“智造”跃升。 目前，园区已集聚企业328家，其中规模以上企业52家，省级“专精特新”企业17家，高新技术企业16家。2025年上半年实现营业收入50.2亿元，同比增长34.19%。 新华社记者 张丽芸 摄pagebreak 海南达川食品有限公司的全自动机械臂在投料作业（7月28日摄）。 近年来，海南定安塔岭工业园把科技创新作为引擎，聚焦生物医药、新型食品加工和绿色建筑三大产业，推动“制造”向“智造”跃升。 目前，园区已集聚企业328家，其中规模以上企业52家，省级“专精特新”企业17家，高新技术企业16家。2025年上半年实现营业收入50.2亿元，同比增长34.19%。 新华社发（受访者供图）pagebreak 9月4日，海南联塑科技实业有限公司的工作人员在查看生产线运转情况。 近年来，海南定安塔岭工业园把科技创新作为引擎，聚焦生物医药、新型食品加工和绿色建筑三大产业，推动“制造”向“智造”跃升。 目前，园区已集聚企业328家，其中规模以上企业52家，省级“专精特新”企业17家，高新技术企业16家。2025年上半年实现营业收入50.2亿元，同比增长34.19%。 新华社记者 张丽芸 摄 