山西省中西医结合医院COS研究区域中心成立-新华网 近日，山西省医学会中西医结合专业委员会2025学术年会在太原举行。会上，“临床试验核心指标集（COS）研究区域中心——山西省中西医结合医院”宣布成立。来自京津晋三地中西医结合专家学者200余人紧扣中西医结合“传承精华、守护创新”主题，围绕重大难治疾病和慢性疾病防治需求，分享前沿科技成果，深化临床服务内涵，推动全省中西医结合事业再上新台阶。 当日，天津中医药大学循证医学中心庞博教授介绍了中医药核心指标集（COS - TCM）研究的相关实践与方法。山西省中西医结合医院副院长冯振宇宣布“临床试验核心指标集研究区域中心——山西省中西医结合医院”的成立决定并致辞，庞博与冯振宇共同为区域中心揭牌。参加成立大会和揭牌仪式的代表还包括天津中医药大学循证医学中心成员庞博、季昭臣，山西省中西医结合医院副院长冯振宇、科教科主任王美玲、药物临床试验机构办公室主任杨立丽、机构秘书宋岩珺以及机构核心指标集联络专员李凯等。 成立仪式现场 据介绍，此次山西省中西医结合医院临床试验核心指标集研究区域中心的成立，标志着该机构在提升临床试验质量和推动中医药现代化方面迈出了关键一步。该中心具备独特的机构定位：作为中西医结合医院，它肩负着解决复杂治疗模式下结果指标标准化的重任。中西医结合干预通常涉及生物学指标、症状改善、功能恢复和生活质量等多维度的结果，其结果异质性更高，对COS方法学的要求也更为严苛。山西区域中心的长期目标是成为解决复杂、多模式中西医结合干预中核心指标集问题的标杆机构。通过持续、高标准地输出符合COS规范的研究成果，并在区域内推动COS在临床试验和卫生政策中的执行，中心将有效地减少研究结果异质性，降低研究浪费。 山西区域中心与天津中医药大学循证医学中心在COS、AI+TCM等方面的深度战略合作，也为山西中西医结合研究领域奠定了坚实的方法学基础和有力的交叉创新技术支撑，为山西区域中心基于长期实践和国际标准开展中医药方法学研究和证据转化研究提供了有利条件。同时，为快速提升区域中心成员和区域内研究人员的学术水平和研究能力，山西区域中心计划与天津中医药大学循证医学中心联合开展COS-TCM方法学、中医药临床证据转化研究培训班，快速为本区域培养出一批具备相关专业技术能力的研究者。 