山东：“MLB”“棉寓言”“朴素耕”“dadida”“益友小蚂蚁”等49批次婴童服装不合格-新华网 山东省市场监督管理局官网截图 2025年第1批产品质量省级监督抽查共抽查儿童及婴幼儿服装产品310批次，其中，生产环节16批次，销售环节207批次，网售环节87批次。 本次抽查依据GB 31701-2015《婴幼儿及儿童纺织产品安全技术规范》、GB/T 39508-2020《针织婴幼儿及儿童服装》、GB/T 31900-2015《机织儿童服装》、FZ/T 73025-2019《婴幼儿针织服饰》、FZ/T 73045-2013《针织儿童服装》、FZ/T 73020-2019《针织休闲服装》、GB/T 33271—2016《机织婴幼儿服装》、FZ/T 81007-2022《单、夹服装》、GB/T 14272-2021《羽绒服装》、GB/T 22849—2024《针织T恤衫》等标准的要求，对儿童及婴幼儿服装产品的甲醛含量、pH值、可分解致癌芳香胺染料、耐水色牢度、耐酸汗渍色牢度、耐碱汗渍色牢度、耐干摩擦色牢度、耐湿摩擦色牢度、耐唾液色牢度、纤维含量、重金属、邻苯二甲酸酯、附件抗拉强力、绳带要求、附件锐利性、羽绒含绒量、绒子含量、鸭毛（绒）含量、鹅毛绒含量、异味、金属针、耐久性标签缝制位置等项目进行了检验。 本次抽查发现青岛延赫服饰有限公司、青岛依霖与橦服饰有限公司、茌平县东旭制衣厂等3家生产者生产的4批次产品，以及滨城区朴素耕母婴店、滨城区童年领域儿童服饰店、滨州市滨城区朴与素品牌童装店、滨州市滨城区喜贝母婴用品生活馆、德州经济技术开发区呗童母婴用品店、德州市德城区立中内衣店、冠县童龄童装童鞋店、菏泽市牡丹区贝凡服饰商贸店、济宁高新区童颜无季童装店（个体工商户）、山东孩子王儿童用品有限公司德州湖滨路店、山东孩子王儿童用品有限公司东营金鼎广场店、山东潍坊百货集团股份有限公司中百佳乐家超市、泰安市岱岳区热鱼童装店、枣庄薛城区承源服装店（个体工商户）、芝罘区桃媛服饰服装店（个体工商户）、郓城丘豆豆童装店、安丘未来工场电子商务有限公司、曹县弗莱恩商贸有限公司、曹县华力斯服装有限公司、成都瑞裕城贸易有限公司、杭州盛凯星驰信息科技有限公司、菏泽市牡丹区飞宁电子商务有限公司、环翠区悠悠赫服装销售店、济宁安趣熊电子商务有限公司、聊城市高新区棉大福商贸有限公司、聊城市七色彩虹电子商务有限公司、青岛巴吉像母婴用品有限公司、青岛锦德服饰有限公司、青岛绿卡工贸有限公司、青岛天健纺新材料有限公司、青岛谐百久商贸有限公司、青岛樱桃之远服饰有限公司、青岛志尚和润商贸有限公司、山东五千年婴童用品有限公司、烟台益友小蚂蚁针织有限公司、泗水慧美佳宇商贸有限公司等36销售者销售的49批次产品不符合相关标准的要求，不合格项目为pH值、耐干摩擦色牢度、耐湿摩擦色牢度、纤维含量、附件抗拉强力、绳带要求、金属针、耐久性标签缝制位置。其中，销售者安丘未来工场电子商务有限公司、山东五千年婴童用品有限公司、山东潍坊百货集团股份有限公司中百佳乐家超市对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。 对本次抽查发现的不合格产品生产者、销售者、标称生产者，山东省市场监督管理局已责成相关市场监督管理部门依据《中华人民共和国产品质量法》《产品质量监督抽查管理暂行办法》以及国家市场监督管理总局、山东省市场监督管理局关于监督抽查的有关规定，做好不合格结果处理工作。 产品知识科普及消费提示 儿童及婴幼儿服装是指专为满足儿童或婴幼儿穿衣需要而设计、生产、销售的各类服装。一般将适合36个月及以下的孩子穿着的服装称为婴幼儿服装，将适合3岁以上、14岁及以下的孩子穿着的服装称为儿童服装。选购时建议： 1.看面料。儿童及婴幼儿天性活泼好动，身体更容易出汗，选购时尽量选择天然纤维的面料，如棉、麻等，它们的透气性更好且柔软舒适，对儿童尤其是婴幼儿娇嫩的皮肤更友好。 2.看尺码。选择合适的尺码，不要购买尺码过小或者过于贴身的服装，以免束缚孩子的身体，影响孩子的舒适度和自由活动。 3.看细节。购买时注意检查服装表面是否有疵点、缝线脱落等问题。检查扣子、拉链等附件是否牢固，避免缝制不牢固的附件脱落，在孩子穿着过程中造成误食或其他危险。 4.闻味道。注意服装是否存在异味，如果有刺激性气味，可能是甲醛含量过高，选购时需慎重。 5.看绳带。选购7岁以下的儿童及婴幼儿服装时，不能选购头颈部有绳带的服装，头颈部带自由端的绳带容易发生缠绕，造成窒息等危害；选购7至14岁的儿童服装时，其他绳带比如固着在腰部的绳带从固着点深处的长度不应超过360mm,背部不应有绳带伸出或系着。 6.留凭证。向商家索取购物凭证并妥善保存，以便出现争议时作为维权的证据。 附件1不合格情况汇总表.xlsx 附件2合格情况汇总表.xlsx 附件3未抽到企业名单.xlsx 