党旗在基层一线高高飘扬丨郭子涵：把父亲的遗志变成乡村振兴实景-新华网 数九时节，群山环抱中的台北村却无寒意。山上松柏仍绿，河水潺潺流过，街巷被打扫得干干净净。这座位于山西省晋城市陵川县附城镇的太行山村，早已不是过去“空心村”的衰败模样。 “现在村里有凉亭、有长廊、有绿化，前后有两条硬化路通往外面。原来的小蓄水池不够用了，还建了2个大蓄水池。一到夏天，就有游客来河边戏水，到村里观光。”60岁的台北村村民郭其雷说，这些都是两位郭书记带来的变化。 郭其雷说的“两位郭书记”，是先后在台北村担任驻村第一书记的郭建平、郭子涵父女。2019年，年仅51岁的郭建平因为工作繁重、过度劳累，不幸倒在工作岗位上，留下硬化出村路的遗愿和一本厚厚的工作日志。 为完成父亲遗志，从小在城市长大的郭子涵收起悲伤，毅然申请到脱贫攻坚一线工作。组织决定将她派往父亲曾经工作过的台北村。 郭子涵在台北村与村民共商村事。（受访者供图） 从零开始学习，谈何容易？郭子涵把父亲留下的工作日志翻了又翻。路要修成什么样、经费如何使用，只用了很短时间，郭子涵就从“门外汉”变成“土专家”。 “周末晚上，郭书记办公室的灯还亮着，都是为了我们。”郭其雷说。 村民的淳朴和善良，也让郭子涵感动。“我来就是要替父亲完成遗愿。但从我第一天起，村里的大爷大娘就像对待自己的孙女一样待我。买一兜糖，都会抓一把塞给我。他们越是这样，我越觉得干不好就对不起父亲，更对不起他们。”郭子涵说。 为增加村民收入，她继续父亲的规划，帮村民扩种连翘，收入比种玉米高了好几倍，村里还建成了连翘药茶生产车间。为改善村民生活环境，她推动文化活动中心与日间照料中心重装运行，改造了公厕、供水管网，增设了太阳能路灯，还完成了冬季取暖“煤改电”工程等。 2021年，台北村的扶贫工作结束，郭子涵又响应号召，投身乡村振兴驻村帮扶工作，在陵川县平城镇秦家庄村驻村第一书记岗位上，开始了新的工作。 秦家庄村原本是一个地下无资源、地面无企业的“空壳村”。脱贫攻坚时，村里引进了设施蔬菜种植项目，成为发展集体经济、带动群众增收的突破口，但产业结构还不够完善。郭子涵到村后，坚持与村两委班子遇事共商、问题共解、责任共担。 郭子涵在秦家庄村主持会议。（受访者供图） 她从健全制度抓起。规范“四议两公开”等制度，让村级事务有章可循；制定工作报告制度，提高工作效率；制定定期述职述廉制度，加强村干部自我约束；制定入户走访制度，推动为民办实事常态化；制定书记带班、两委值班制度，确保村民有事找得见人、能办成事…… “随着各项制度的落实，村级党组织战斗力更强了，真正成了群众的‘主心骨’。”秦家庄村会计吴波说，尤其是“1+4+6+15”红色网格框架，统筹防返贫动态监测、惠农政策宣传等重点工作，有效打通了基层治理的“最后一米”。 村级党组织强起来，乡村振兴有了希望。通过申请上级资金，秦家庄开始创建省级乡村振兴示范村，打造彩虹亲子乐园、农耕体验园、高标准民宿研学接待中心、窑洞餐厅等项目，还建设了18座春秋大棚和冷链仓储保鲜库等设施。 51岁的秦家庄村村民逯平亮去年仅在村里的蔬菜大棚打工，就挣了1.2万元，加上参加其他村级建设的零工收入，一年个人纯收入达到三万多元。 “郭书记在村里‘立得住’，就是靠自己做得好。秦家庄村1000多口人，常在村里的，她全都认得。这么大个村，人人说她好，真不容易。”逯平亮说。 临近春节，秦家庄村村民在亲子乐园里挂起灯笼，准备迎接游客。大棚里，农民正忙着将成熟的瓜果摘下后送进村里的冷库。所有人都在忙碌着，每一份努力都在为更美好的未来铺路。（记者许雄） 