人大常委会丨新修订的海商法自2026年5月1日起施行-新华网 新华社北京10月28日电（记者叶昊鸣）十四届全国人大常委会第十八次会议28日表决通过了新修订的海商法，自2026年5月1日起施行。 海商法作为调整、规范海上运输关系和船舶关系的重要民商事法律和涉外法律，对于促进海上运输和经济贸易发展发挥重要作用。新修订的海商法共16章310条，积极适应航运贸易的最新发展趋势，合理借鉴最新海事国际公约的成果，有效平衡相关主体的利益诉求，对于推动我国航运和贸易高质量发展、加强海洋生态环境保护、更好推动高水平对外开放、建设海洋强国和航运强国具有重要意义。 新修订的海商法适当调整海商活动当事人的权利和义务，通过合理配置责任和风险，促进形成更加明确稳定的市场预期；适应航运单证电子化实际需要，明确电子运输记录的法律地位和主要适用规则，为航运数字化发展提供制度保障；适应海洋环境保护对船舶污染防治法律制度完善的新要求，新增“船舶油污损害责任”一章，进一步健全海洋生态环境保护相关制度。 为提升我国海运的国际化水平，推动海运业高质量发展，新修订的海商法明确，国家支持开展国际海运事务合作，推动海运业健康发展。 此外，新修订的海商法还对涉外关系的法律适用等相关内容作了修改完善。 