活力中国调研行｜江南水乡绿意浓——浙江产业绿色转型见闻-新华网 空域动态全幅数字化呈现，气象、航线、起降点等信息互通联动，空域安全与通行效率即时监测掌控……走进浙江省绍兴市越城区鉴水科技城低空经济综合服务中心，低空经济发展的未来场景初见雏形。 记者日前随“活力中国调研行”主题采访活动来到浙江绍兴，感受这座江南水乡在产业绿色转型中焕发的新活力。 “通过布建3028套感知、安防基站，搭建低空融合运行、低空安全管理平台，我们已经建立起空域安全‘数字底座’。”越城区低空发展促进中心主任詹际涛向记者介绍。 绍兴曾以“染缸、酱缸、酒缸”闻名，纺织印染、黄酒等产业快速发展，但传统发展方式不断遇到瓶颈。近年来，绍兴持续推进印染产业“跨域整合”、工业全域治理等，大力推动传统产业在关停并转、集聚发展中提质增效，在市域腾出大量空间，为抢抓新兴产业机遇、实现绿色转型提供了支撑。 图为绍兴市越城区鉴水科技城低空经济综合服务中心。（绍兴市委宣传部供图） 纵横股份长三角制造基地总装下线“云龙3中大型固定翼无人机”，大疆、九洲、中航特飞等“链主”企业项目接连引入，无人机无人值守系统、“低空公共安全大脑”高效运行……越城区低空经济“先飞区”建设加速推进。 越城区经济和信息化局投资科科长丁裕珏介绍，越城区低空经济配套产业园的前身——旗滨玻璃厂地块，曾是区域能耗与排放“大户”。在产业绿色转型中，相关企业2023年12月关停第一条生产线，2024年4月完成整体搬迁。 跟随车辆穿行绍兴集成电路产业园，芯联集成、长电科技、豪威集团等企业的先进制造项目镶嵌在绿水青山之间。 绍兴市发展改革委有关负责人介绍，绍兴制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”中孕育的集成电路产业近年拔地而起，2024年产值已经突破800亿元。 在产业绿色转型进程中，绍兴制造业、农业、服务业等加快融合，整体竞争力持续提升。 8月9日，诸暨华东国际珠宝城内一角。新华社记者 毛竹 摄 “中国珍珠之都”诸暨是全球最大的淡水珍珠集散地和交易中心，产量占全国80%以上。在诸暨华东国际珠宝城，占地16万平方米的场馆内，各色珍珠产品琳琅满目，通过100多个直播间连接天南海北的消费者。 “从养殖到品牌，再到直播间、质检仓、物流服务等高效一体运行，诸暨珍珠现代产业集群不断壮大。”诸暨华东国际珠宝城董事长何建良说。 在诸暨，珍珠产业曾因养殖污染难题而经受阵痛。技术创新推动的绿色转型，让珍珠全产业链抓住机遇、逆势而进。 走进浙江清湖农业科技有限公司生态蚌养殖基地，一颗颗载有珠蚌的白色圆球，铺在澄净的湖面上。这种养殖方式源自企业与哈尔滨工业大学、中国科学院自动化研究所的技术团队联手破题：研发、扩培珠蚌所需的菌、藻、浮游生物，将繁藻过程搬到室内；应用物联网管理技术，通过管网将藻类“精准投喂”至河蚌体内，避免向水体直接投肥。 “珍珠养殖业绿色转型，以前看是压力，现在看是机会。”浙江清湖控股集团有限公司董事长郭伟锋坦言，绿色技术让河蚌养殖密度远超以往，显著提升了企业效益。 图为8月9日拍摄的浙江清湖农业科技有限公司生态蚌养殖基地。新华社记者 毛竹 摄 农业绿色转型需要基础设施同步升级。记者了解到，为有力支撑珍珠养殖业绿色发展，国网诸暨市供电公司在企业生态蚌养殖基地安装了250千伏安的专用变压器，将农用排灌电力线路架到堤埂上、厂房边，保障增氧机、恒温器、滴管养殖系统等关键设备稳定运行。 国网绍兴供电公司建设部主任黄剑介绍，公司近年投入1.1亿元建设1座110千伏变电站及其电网配套，并与周边2座110千伏变电站实现“手拉手”环网供电，为诸暨珍珠产业绿色转型留足发展空间。 记者了解到，产业绿色转型让诸暨珍珠产业持续提质增效、实现逆势而进，珍珠市场规模从此前多年难以突破百亿元，到近年不断迈上新台阶，2024年突破500亿元。（记者方问禹、高敬） 