浙江：甬舟铁路首榀箱梁成功架设-新华网 10月28日拍摄的甬舟铁路首榀箱梁架设作业现场（无人机照片）。 10月28日，在新建宁波至舟山铁路（简称甬舟铁路）马岙特大桥建设现场，甬舟铁路全线首榀箱梁成功架设，项目建设由线下转向线上线下同步施工的新阶段。 甬舟铁路西起宁波东站，东至定海区白泉镇，设有7个车站，线路全长约77公里，设计时速250公里。 新华社记者 黄宗治 摄pagebreak 10月28日，中铁四局工程技术人员在甬舟铁路首榀箱梁架设现场确保架梁作业精度和安全（无人机照片）。 10月28日，在新建宁波至舟山铁路（简称甬舟铁路）马岙特大桥建设现场，甬舟铁路全线首榀箱梁成功架设，项目建设由线下转向线上线下同步施工的新阶段。 甬舟铁路西起宁波东站，东至定海区白泉镇，设有7个车站，线路全长约77公里，设计时速250公里。 新华社记者 黄宗治 摄pagebreak 10月28日，中铁四局工程技术人员在甬舟铁路首榀箱梁架设现场确保架梁作业精度和安全。 10月28日，在新建宁波至舟山铁路（简称甬舟铁路）马岙特大桥建设现场，甬舟铁路全线首榀箱梁成功架设，项目建设由线下转向线上线下同步施工的新阶段。 甬舟铁路西起宁波东站，东至定海区白泉镇，设有7个车站，线路全长约77公里，设计时速250公里。 新华社记者 黄宗治 摄pagebreak 10月28日拍摄的甬舟铁路首榀箱梁架设现场。 10月28日，在新建宁波至舟山铁路（简称甬舟铁路）马岙特大桥建设现场，甬舟铁路全线首榀箱梁成功架设，项目建设由线下转向线上线下同步施工的新阶段。 甬舟铁路西起宁波东站，东至定海区白泉镇，设有7个车站，线路全长约77公里，设计时速250公里。 新华社记者 黄宗治 摄pagebreak 10月28日拍摄的甬舟铁路首榀箱梁架设作业现场（无人机照片）。 10月28日，在新建宁波至舟山铁路（简称甬舟铁路）马岙特大桥建设现场，甬舟铁路全线首榀箱梁成功架设，项目建设由线下转向线上线下同步施工的新阶段。 甬舟铁路西起宁波东站，东至定海区白泉镇，设有7个车站，线路全长约77公里，设计时速250公里。 新华社记者 黄宗治 摄 