党旗在基层一线高高飘扬丨徐乃超：国境线上的守望者-新华网 新华社呼和浩特4月15日电 题：徐乃超：国境线上的守望者 新华社记者侯维轶、李云平 汽车驶入内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗境内，一路向北穿行于茫茫戈壁，车窗外大风呼啸，吹起的沙砾打得车身噼啪作响。 “欢迎来到警务室！”当记者到达距离中蒙边境不到20公里的“戍边夫妻警务室”，徐乃超迎着我们走来：“你们看，远处的那个小山头下就是边境线。” 徐乃超黝黑的皮肤加上身着深色警服，让左手上缠着的白色绷带格外显眼。“一个多月前，我在边境修理监控设备时，大风吹动门，手指受伤了。”徐乃超说，警务室这里，一年超过100天刮七级以上大风。 徐乃超检查过往车辆。（受访者供图） 徐乃超是内蒙古出入境边防检查总站阿拉善边境管理支队银根边境派出所民警。2008年入伍后，一直戍守在内蒙古西部边境，先后任机动中队战士、机关车队驾驶员等。2014年，他主动报名参加了中国第二支赴利比里亚维和警察防暴队。2019年，部队转隶，他再次选择留在边境一线工作，先后在乌力吉、苏宏图边境派出所，乌力吉边境检查站任外勤民警。 2022年2月，阿拉善边境管理支队计划在阿拉善左旗银根苏木边境地区组建抵边警务室。“当时一看到这个通知，我就想报名。”徐乃超说，维和经历、长期奋战在边境地区的工作经历，以及守护好国土的责任感，推动着他去边境一线工作。 徐乃超的妻子李文娜，当时是阿拉善左旗公安局指挥中心的一名辅警。她全力支持丈夫决定，随即向其所在的公安局提出申请，与丈夫一同奔赴离家将近400公里的边境一线，正式组建内蒙古首个“戍边夫妻警务室”，携手承担起3000余平方公里边境管理区和100多公里边境线的边境管理和治安管控工作任务。 清晨，徐乃超和妻子都会在警务室的院子中升起五星红旗。巡边时，徐乃超会带上警用器械，开上警车。“我们主要检查边境铁丝网有没有损坏、界桩有没有被洪水冲毁、有无偷渡人员等。”徐乃超说。 警务室辖区盛产阿拉善奇石，有很多人在边境线附近挖捡奇石；由于地处边境一线，流动人员给边境管控带来不小压力……警务室成立至今，徐乃超和妻子累计开展联合边境踏查600余次，劝返抵边人员3000余人，确保了边境辖区安全。 穿越戈壁时，有很多大货车司机常因为缺油等原因被困。每次，徐乃超都会第一时间出警。“一次凌晨2点，零下20摄氏度，一名司机因车缺油被困。”徐乃超说，司机当时已经冻得说不出话，自己带去的汽油、热水和泡面成功解救了他。 来到边境一线工作后，徐乃超第一时间走访辖区牧民住户，了解掌握全部60户183名牧民群众的基本情况；因地处偏远，最近的医疗机构也在85公里以外，徐乃超主动向上级申请成立便民医疗室，争取上级累计配发20余套理疗器材。 在徐乃超带领下，警务室运行以来，还先后成立戍边教育基地、少先队校外实践基地、党员E站、便民图书室、边境司机之家、护边员之家等，受到辖区牧民群众的一致欢迎。 当前，深入贯彻中央八项规定精神学习教育正在开展。“每天早晨，我都会通过阿拉善左旗旗委组织部微信公众号等平台，在线学习中央八项规定及其实施细则精神，也组织周边牧民党员学。”徐乃超说，他正向牧民群众征集意见建议，列入自己的问题清单，一体推进学查改。 “我和妻子会扎根边疆，为守护好祖国的‘北大门’、服务好当地牧民群众贡献力量。”徐乃超说。 