星空有约丨七夕来临，“牛郎”“织女”竟“渐行渐远”-新华网 新华社南京8月27日电（记者王珏玢、朱筱）8月29日将迎来七夕节。在古代神话中，牛郎和织女因为被天上的银河隔开，只有在每年农历的七月初七才能通过鹊桥相会。不过在现实中，代表牛郎的牛郎星和代表织女的织女星由于相隔甚远，即便在七夕节当天也无法相会，且二者还在“渐行渐远”。 中国科学院紫金山天文台科普主管王科超说，在天文学上，代表牛郎、织女的天体分别是牛郎星和织女星。牛郎星的中文名为河鼓二，织女星为织女一，它们分别是天鹰座和天琴座的亮星。河鼓二与附近的河鼓一、河鼓三组成一个类似扁担的形状，像是牛郎的扁担。而织女一周边有四颗稍暗一些的恒星，排列的形状有点像菱形，常被看作是织女的梭子。 王科超说，作为天鹰座的主星，牛郎星在银河的“东岸”，作为天琴座的主星，织女星在银河的“西岸”，两颗星隔“河”相望，目前相距约16光年，1光年约等于9.46万亿公里。如果牛郎给织女“打电话”，织女要等到约16年后才能听到。 “不仅如此，牛郎星与织女星之间的距离还在增大。”王科超说，织女星在天球上的自行运动方向为东北偏北，牛郎星为东北偏东，二者以每秒28.7千米的速度在彼此远离，即每年距离增加约原距离的十七万分之一。但这一细微的尺度变化，仅凭肉眼还无法观测识别。 值得一提的是，随着地轴进动，曾经是北极星的织女星将来仍有机会再获北极星身份。王科超说，地球围绕着地轴转动，地轴与地球表面的交点分别是地球的北极点和南极点。在1万多年前，地轴曾经指向织女星附近，这使得织女星成为那时的北极星。目前，地轴正指向勾陈一，即现在的北极星，但在1万多年之后，地轴或将再次指向织女星附近，届时这颗亮星将再次以北极星的身份存在。 “若织女星再次成为北极星，它将常年位于天空中相对固定的位置，不像现在这样仅在特定季节容易观测。”王科超说，届时牛郎星出现的时间也会变长，从地球上看，会呈现出牛郎星围绕织女星旋转的景象。同时，最璀璨的银河中心部分也会在一年中的多数夜晚可见。 