活力中国调研行｜这里，何以“圈粉”全球航司？-新华网 新华社海口9月25日电 题：这里，何以“圈粉”全球航司？ 新华社记者唐斓、梁倩 近日，记者跟随“活力中国调研行”采访团走进海南自贸港一站式飞机维修产业基地，亲身感受了这一航空维修领域新兴高地的蓬勃生机。临近“十一”黄金周，飞机大修定检机库内一派繁忙景象，工作人员正紧锣密鼓地对来自泰国、越南等地的航空公司的十余架飞机进行检修。 工作人员在海南自贸港一站式飞机维修产业基地检修飞机（9月23日摄）。新华社记者 杨冠宇 摄 近年来，作为引领新时代对外开放的重要门户，海南自贸港在飞机维修领域实现了从区域维修基地迈向全球维修站的跨越式发展。自2022年投产以来，截至今年8月底，基地已完成超过2300架次飞机维修、超270架次整机喷涂及5.8万件航空零部件维修，承接了包括卡塔尔航空、菲律宾皇家航空、西班牙伊比利亚航空等20多家境外航空公司在内的百余架次进境飞机大修和喷涂业务，许多国家的航空公司已经成为这里的“回头客”。 如此亮眼的成绩，不禁引发疑问：这里为何能吸引全球航空公司的目光，并赢得他们的信任与青睐？ 工作人员在海南自贸港一站式飞机维修产业基地检修飞机（9月23日摄）。新华社记者 杨冠宇 摄 海南，在全球贸易体系中占据了得天独厚的地理优势，航线近可覆盖印度、新加坡、越南等国家和地区，远可通往欧洲、非洲等。 “以飞机喷漆业务为例，传统整机喷漆需要4至6个月，在这里窄体机喷漆仅需6天，宽体机喷漆最多需要15天。”海口空港飞机维修工程有限公司董事长兼总经理王海烨表示，该基地飞机喷漆效率居全球首位。目前，卡塔尔航空公司已将未来三年宽体机整机喷漆业务全部交由该基地负责。 工作人员在海南自贸港一站式飞机维修产业基地检修飞机（9月23日摄）。新华社记者 杨冠宇 摄 多家境外航空公司一致表示：“通关流程简化、零关税航材供应迅速，团队响应及时，综合成本与服务体验都极具竞争力，这里自然成为我们长期合作的首选。” 航空维修行业“航线忙、定检缓”的传统印象在这里被颠覆，“优质高效”成为这个行业新的代名词。这背后离不开一系列优惠政策的有力支撑。 工作人员在海南自贸港一站式飞机维修产业基地检修飞机（9月23日摄）。新华社记者 杨冠宇 摄 在海南自贸港，飞机进境维修免保证金、暂时进境维修允许内销、维修航材保税……据王海烨介绍，这些政策红利可以为企业节省10%至15%的飞机维修成本。 与此同时，为保障进境维修飞机快速通关，海口美兰机场海关设立了“绿色通道”，提供24小时全天候服务。此外，航空维修产业的高效运转离不开航材供应体系的强力支撑。海南自贸港设立了首个航空零备件寄售库房，为国内外客户提供更全面、更优惠、更便利的航材保障服务。 工作人员在海南自贸港一站式飞机维修产业基地检修飞机（9月23日摄）。新华社记者 杨冠宇 摄 在海南自贸港政策红利持续释放的背景下，飞机维修产业正迎来前所未有的发展机遇。未来，随着越来越多的国内外航空公司及相关企业集聚海南，海南的飞机维修产业将在全球航空服务舞台上大放异彩，成为推动区域经济发展、提升对外开放水平的重要引擎，也将成为中国航空维修产业走向世界的一张靓丽名片。 