新华网联合钱大妈《时间就是美食》第一季上线：一家一餐桌里，藏着生活最好的答案-新华网 在这个快节奏的时代，我们习惯了低头赶路，却渐渐忘记了放慢脚步，好好感受生活本真的滋味。随意应付早餐便冲向地铁；选择速食套餐草草果腹；加班吃一碗泡面结束战斗——这是太多人在快节奏生活里的日常。 “好好吃饭”从来不是小事，而是值得你对生活的热爱与尊重。美好，有时就是一顿饭的时间。别等“有空”才想起好好吃饭，别等“有心情”才开始认真生活。一顿健康美味的饭菜，不只是饱腹，更是告诉自己“你值得被好好对待”。 当快节奏变成习惯，我们是否该停下脚步，重新走进慢生活，亲手挑选每一份新鲜的食材，细心地烹饪每一道菜，用心感受生活。从今天起，让热气腾腾的餐桌成为你生活的中心。时间就是美食，让我们一起，认真做饭，好好吃饭！ 新华网联合钱大妈推出《时间就是美食》第一季，以乒坛名将倪夏莲的视角，走进鲍丽丝夫妇的烟火日常，窥见生活的褶皱与温暖。 把人生的酸甜苦辣，熬成餐桌上的烟火气 倪夏莲这次回到上海，发现了一个温暖的变化：越来越多的年轻人告别外卖，走进厨房学做家常菜。为探寻这一变化背后的故事，她走进服装设计师鲍丽丝的生活。 鲍丽丝和她的爱人在上海共同经营一家服装店。在钱大妈社区生鲜店，倪夏莲和鲍丽丝精心挑选食材。“这个黄瓜很新鲜”“排骨炖汤很鲜美”“现在梭子蟹正是季节，可以做一个蟹肉蒸蛋”……买菜、择菜、烹饪，鲍丽丝对做饭颇有心得。她与丈夫经常一起下厨，把柴米油盐的琐碎，过成简单快乐的日子。没多久的功夫，梭子蟹蒸蛋、炒蒜泥青菜、三杯鸡、冬瓜排骨汤等菜肴就摆满了一桌。在这顿晚餐里，倪夏莲听到了这对夫妇关于挫折、爱情、成长与重生的人生百态。 鲍丽丝的人生起点带着伤痕，单亲家庭的她，高三时被父亲赶出家门，带着300元和简单家具便投奔母亲。母亲做的那顿饭让她记忆深刻，让她在热气腾腾里读懂，“好好吃饭”藏着好好生活的勇气。自此，她从年级倒数开始发奋读书，更暗下决心：“有机会就自己做饭，认真对待每一顿饭”。这份对饮食的珍视，在她后来的人生里，逐渐变成对抗困境的力量。 命运的考验从未缺席。在事业呈“几何倍”增长的巅峰期，鲍丽丝因过度拼命查出癌症，两次病痛来袭时，爱人与亲人的陪伴，成为她战胜病魔的动力。出院那天在饭店里吃排骨饭，她一边吃一边哭，那是劫后余生的喜悦，更是对 “有人陪你共担风雨”的感恩。 如今的她，接纳自己的不完美，和爱人相互包容、共同成长。“以前总想着 40岁退休赚够一桶金，后来才明白，生活的答案从不在遥远的目标里。”告别从前“凌晨三四点吃外卖、暴饮暴食”的高压节奏，从正规菜店挑选新鲜食材，搭配健康饮食，放慢生活的脚步；每年两次旅行，10年内走过15个国家，用脚步丈量世界，都是他们对“好好生活”的践行。正如鲍丽丝所说，“靠自己的脚去走，才能对世界和自身有新的认识”。 在鲍丽丝看来，做饭不再是一种负担，而成为他们夫妻重构生活的方式。如今的鲍丽丝，将对生活的热爱缝进设计里：把中国传统纹样与色彩融入月见草粉色的新衣，为女性客户打造专属风格；也将对生活的感悟煮进饭菜里——她明白，一日三餐里藏着的不只是食材的滋味，更是“对生活最根本的热情与爱”。 生活的答案不在远方，在当下的每一餐里 这场厨房深处的对话，已超越 “年轻人为何开始做饭”的答案。鲍丽丝的故事告诉我们：生活的答案从不在远方，就在当下：是两个人一起亲手挑选食材，是爱人递来的一碗热汤，是厨房里共同忙碌的身影，是经历风雨后仍能握紧彼此的手，更是在一饭一蔬中，把日子过成自己想要的样子的勇气。就像做饭要经历切菜的琐碎、炖煮的等待，人生的酸甜苦辣，也需要在认真对待每一件事、用心烹调每一顿饭里，慢慢熬出温度。 哪怕身处低谷，也要“一起好好做饭”，把对生活的掌控权握在手中，在烟火气里感受当下的幸福。这正是钱大妈一直以来倡导的理念。 作为社区生鲜专业连锁品牌，钱大妈自创立以来，专注于提供新鲜健康食材，专注于社区场景，真正把“鲜”做到极致，并通过整合上游资源、自有品牌建设、线上增值服务、线下门店运营等举措，成为让老百姓信得过的生鲜品牌。 便民、为民、亲民、保证菜品每日新鲜上市成为钱大妈的运营秘诀，有了这样的品质保证才使得强大的客流量和顺畅的产品流动形成良性循环，让老百姓吃到真正“活”起来的食材。 餐桌上汇集一日三餐、一粥一饭，不仅是食物的聚集地，更是智慧和情感的交流场所。钱大妈联合新华网发起“一家一餐桌”计划，通过餐桌这一温暖的港湾，塑造出家庭关系的和谐与美满，传递爱的温度，抚平生活的酸甜苦辣。 坚持“不卖隔夜肉”，钱大妈让更多新鲜优质的食材走上百姓餐桌，以数字化、渠道化、市场化为抓手，坚定履行“让每一餐都新鲜”的企业使命，守护好老百姓的餐桌，持续深化助力乡村振兴，成为最贴近消费者生活、最具烟火气的品牌。 人生从不是一帆风顺的甜，而是把苦熬成鲜、把难煮成暖，把滚烫的生活过成想要的模样。我们每个人都在寻找生活的方向，却常常忽略：那些关于幸福、勇气、成长的答案，早已藏在认真对待的一日三餐里，藏在和家人相守的每一个日常中。好好做饭，好好吃饭，便是对生活最好的回应。（文/胡可璐） 