首都机场10月26日起执行冬航季航班计划：国内通航航点及航站楼均有调整-新华网 10月26日零时起，首都机场正式执行冬航季航班计划，将持续至2026年3月28日结束，共计154天。新航季，首都机场通航航点略有调整，国航部分国内航班所在航站楼出现变更。 从冬航季航班运行数据来看，新航季首都机场日均计划执行航班1243班。客运航班方面，国内（含港澳台）日均计划执行1023班，国际预计达到日均166班。首都机场计划通航航点共计212个，客运航点207个。其中，国内客运航点（含港澳台）为127个，较2025年夏航季新增芜湖、攀枝花、西双版纳3个航点，减少敦煌、九寨、六盘水等6个航点；国际航点预计达到80个，计划陆续增加第比利斯、阿布扎比2个航点，减少仙台1个航点。 新航季，在首都机场运营的国航部分国内航班所在航站楼将进行调整，其中，张家界、广元、景德镇、南昌、太原等12个航点将从2号航站楼转至3号航站楼运营；西昌、宜宾、上饶、库尔勒、运城等9个航点将从3号航站楼转至2号航站楼运营。旅客可通过国航官网或APP等了解详细变更信息。 华北空管局运行管理中心飞行计划数据室副主任胡頔告诉记者，换季准备阶段，华北空管局运管中心累计完成近3万条国内、国际及飞越航班数据的校验与更新，涵盖起降时刻、航路走向等关键信息，同时针对与华北地区相关的7000余班航班计划信息反复开展系统测试，保证数据准确对接到管制自动化系统。 此外，针对华北地区冬季易出现突发性大风、降雪、低能见度等极端情况，华北空管局、首都机场、航司、地服等单位，将联合全力协同保障航班运行与旅客服务工作，确保航班运行安全平稳、旅客出行顺畅。 新航季在即，针对可能出现的航班信息和航站楼等变化情况，首都机场提醒广大旅客在出行前，务必提前通过航空公司或首都机场官方渠道确认航班动态。另外，在早出港高峰时段（6:00-10:00），建议旅客为值机和安检环节预留充足时间，以确保顺利出行。（记者 陈延特） 