东方雨虹前三季度营收206.01亿 多指标回暖-新华网 10月27日晚间，东方雨虹正式发布2025年第三季度报告。报告显示，公司前三季度实现营业收入206.01亿元，归属于上市公司股东的净利润为8.10亿元，经营活动产生的现金流量净额实现4.16亿元，同比增幅184.56%。其中第三季度单季营业收入70.32亿元，同比增长8.51%。 当前，建筑建材行业整体仍处于深度调整阶段。作为建筑领域的龙头企业，东方雨虹在复杂环境中展现出较强的战略定力与经营韧性，多项指标释放出积极回暖信号。 一方面，公司持续推动客户结构优化、渠道变革与业务模式转型，成效愈发显现。从渠道结构来看，2025年上半年，工程渠道与零售渠道合计实现收入114.06亿元，占整体营收比重已达84.06%。标志着公司已基本完成从过去依赖地产大客户的直销模式，向以零售和工程渠道为核心的业务模式转型。 另一方面，公司坚定推进“零售优先、合伙人优先、海外优先”战略，不断取得新突破。比如民建板块持续推进渠道下沉，推出“虹”人计划，聚焦自媒体IP打造，赋能合作伙伴精准引流；同时开展“玩转乡镇”集市推广活动，深入基层市场，提升品牌渗透力。海外业务方面，随着工厂建设稳步推进与投资并购持续开展，东方雨虹在全球的研发、生产及销售网络日益完善，为后续国际化发展奠定了坚实基础。 在经营质量方面，多项核心财务指标持续改善。前三季度，公司经营活动产生的现金流量净额同比大幅增长184.56%；截至三季度期末应收账款同比下降18.6%；此外，公司实际控制人股权质押率已降至42.86%，高质押风险已解除。 东方雨虹通过渠道结构优化、海外业务拓展与财务质量提升，不断增强抗风险能力与发展韧性。未来随着行业新规落地带来的需求扩容，以及海外业务的持续放量，公司有望进一步释放增长潜力。 