欧盟峰会未就俄被冻结资产使用计划达成一致-新华网 新华社布鲁塞尔10月23日电（记者张兆卿 陈斌杰）欧盟领导人会议23日在布鲁塞尔举行。围绕是否动用被冻结的俄罗斯资产向乌克兰提供贷款，欧盟成员国发生激烈争论，未能达成一致。 会议通过的正式文件显示，欧盟领导人重申对乌克兰的政治、经济和军事支持，但有关财政援助的表述较此前草案文本明显弱化。文件要求欧盟委员会“在评估乌克兰融资需求的基础上尽快提出财政支持方案”，以便下次欧盟峰会再次审议这一议题。 10月23日，在比利时首都布鲁塞尔，西班牙首相桑切斯出席欧盟峰会。新华社记者 彭子洋 摄 文件还表示，在遵循欧盟法律的前提下，俄乌冲突结束以及俄罗斯向乌克兰“作出赔偿”之前，应继续冻结俄方资产。 欧盟委员会主席冯德莱恩在9月“盟情咨文”中提出设立“赔偿贷款”机制，拟以俄罗斯被冻结资产作担保，向乌克兰提供总额约1400亿欧元的贷款。该计划获得德国、法国及波罗的海国家支持，但比利时及欧洲央行对此持谨慎态度，认为该计划在国际法及欧元区金融稳定层面仍存在重大风险。 10月23日，在比利时首都布鲁塞尔，比利时首相德韦弗出席欧盟峰会。新华社记者 彭子洋 摄 比利时首相德韦弗在此次峰会前表示，除非欧盟满足比利时“合理要求”，否则他将“竭尽全力”阻止该计划。他要求欧盟27个成员国在“赔偿贷款”方案中“全面分担风险”，并确保若未来需向俄罗斯偿还资金时，其他成员国也应承担连带财务责任。据欧洲媒体报道，德韦弗在会上对该计划表示强烈反对。 匈牙利总理欧尔班23日接受本国媒体采访时表示，匈方不支持动用俄罗斯被冻结资产所产生的收益，原因是俄方已警告会采取报复性措施。另外，如果欧盟没收俄被冻结资产，以后再也不会有国家将其外汇储备存到欧盟金融机构。 10月23日，在比利时首都布鲁塞尔，欧盟外交与安全政策高级代表卡拉斯出席欧盟峰会。新华社记者 彭子洋 摄 乌克兰危机2022年2月全面升级后，西方国家冻结俄罗斯约3000亿美元海外资产。其中，欧盟冻结俄罗斯央行价值约2000亿欧元的资产。欧盟境内约90%被冻结俄资产由总部设在比利时的欧洲清算银行控制。 