理响中国 | 从“一棵树”到“一片海”的绿色奇迹-思客 近年来，我国深入推进绿色发展，并在实践中取得了有目共睹的重大成就。“十四五”时期，我国经济社会发展全面绿色转型，发展的绿色底色愈发亮丽。发展含绿量提升体现在何处？这背后蕴含着哪些发展密码？ 新一季“以理服人｜思客讲堂·党校公开课”第七集上线。中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部副教授宋昌素，为我们解答。 我现在站立的地方是河北省塞罕坝机械林场。2021年8月，习近平总书记来到这里，察看林场风貌，看望护林员。 林场始建于1962年，当年来自全国18个省市的127名农林专业大中专毕业生，听从党的召唤，响应祖国号召，来到坝上，与当地原有三个林场的242名干部职工组成创业团队，植树造林。60多年来三代塞罕坝人艰苦创业、接续奋斗，建成世界上面积最大的人工林场。塞罕坝从“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地，变为“河的源头、云的故乡、花的世界、林的海洋”，也因此拿奖拿到“手软”，获得联合国“地球卫士奖”、“土地生命奖”等一系列荣誉称号，电视剧《最美的青春》也是以林场故事为原型创作的。 河北塞罕坝机械林场风光（2021年8月23日摄，无人机照片）。新华社记者 牟宇 摄 这场转型不仅“颜值在线”还“内涵丰富” 塞罕坝从“一棵树”到“一片海”的人间奇迹，正是我国创造生态文明建设奇迹的缩影。党的十八大以来，我国在创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹的同时，创造了举世瞩目的绿色发展奇迹。“十四五”时期，我国经济社会发展全面绿色转型，不仅“颜值在线”而且“内涵丰富”。 “颜值在线”首先表现为环境质量大幅改善。我国天更蓝，水更清，土更净。地级及以上城市空气质量优良天数比例稳定在87%左右，成为全球空气质量改善最快的国家，蓝天白云、繁星闪烁成为常态。全国地表水水质优良断面比例达到90.4%，长江干流连续5年、黄河干流连续3年全线水质保持Ⅱ类，清水绿岸、鱼翔浅底的景象正在重现。土壤环境风险得到基本管控，实现固体废物“零进口”目标。 这是2023年6月30日在重庆市巫山县拍摄的长江巫山段一带景色（无人机照片）。新华社记者 黄伟 摄 “颜值在线”还表现为生态增绿展新貌。“十四五”时期，我国自然生态系统面积增加、质量提升。森林覆盖率达到25%，新增森林面积相当于陕西省的面积，贡献了全球新增绿化面积的四分之一，成为全球增绿最多最快的国家。我们为世界第二大流动沙漠——塔克拉玛干沙漠系上一条超过3000公里的“绿围脖”，实现锁边合龙、人沙和谐。我们建立起国家公园制度，正式设立5个国家公园，推动达成“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”。 “内涵丰富”首先是发展含绿量增加。2024年我国能耗强度比“十三五”末下降11.6%，碳排放强度比2020年累计下降9.3%，实现能耗、碳排放“双下降”。构建起全球最大的可再生能源体系，新能源发电装机规模历史性超过煤电，现在我们每用3度电就有1度是绿电。同时，中国助力全球风电和光伏发电项目，平均度电成本分别下降60%和80%，为全球绿色转型作出了巨大贡献。我们还推动碳汇、水土保持等看不见摸不着的生态产品价值实现。“保护生态环境就是保护生产力”成为新时代的生动注脚。我到福建建阳调研发现，依赖良好的空气质量，当地发展环境适宜性产业ES纤维产业，形成上下游完整产业链，自2022年以来共有16家企业投产，2024年产值达到18亿元，实现生态环境和生产力“双提升”。 “内涵丰富”还体现在生活方式持续向绿。截至2025年6月底，我国新能源汽车保有量达3689万辆，电动汽车充电基础设施近1670万个，均居世界第一。在服贸会现场，我看到天安门广场阅兵观礼座椅被异地再利用，还看到柑橘皮渣制作的香皂盒。大家看到我穿的这双雨鞋，就是由玉米芯等农业废弃物制备的生物基橡胶做成的，与传统石油基橡胶相比，每生产一吨生物基橡胶可减少二氧化碳排放约1.4吨。不难看出，绿色低碳生活方式尤其是绿色消费日益成为新风尚。 全面绿色转型的背后蕴含着哪些发展密码？ 当然，这份“颜值在线、内涵丰富”的成绩单并非轻而易举，其背后蕴含着的很重要的密码是系统集成。 一是科学思想更加系统集成。习近平总书记在2023年全国生态环境保护大会上全面阐述了我国生态文明建设取得的“四个重大转变”、新征程上推进生态文明建设需要处理好的“五个重大关系”、“六项重大任务”和“一个重大要求”，是习近平生态文明思想的崭新篇章，为新时代绿色发展提供了更为系统立体的科学理论指导。 二是战略目标更加系统集成。我们从解决突出生态环境问题、打好污染防治攻坚战转向协同推进降碳、减污、扩绿、增长，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，从丰富发展人类文明新形态的高度推进绿色发展。比如我所在的塞罕坝，不仅将昔日茫茫荒原变成绿水青山，还在“二次创业”的新征程上通过碳汇交易、生态旅游将绿水青山不断转化为金山银山，充分释放百万亩林海的生态效益、经济效益和社会效益。 工作人员在河北塞罕坝机械林场采集数据。新华社记者 王晓 摄 三是方法路径更加系统集成。我们更加注重打出法治、市场、科技、政策“组合拳”。为蓝天常在，我们不仅接续出台3个“大气十条”，还发挥财政金融引导作用累计下达大气污染防治资金2000多亿元，同时不断提升脱硫、脱硝等技术水平，更加注重以山水林田湖草沙系统治理带动联动共治。我所在的塞罕坝林场采取近自然经营、引针入阔、引阔入针等系统化方式营造混交林，森林覆盖率已经达到82%，所栽种树木按一米株距排开，可绕地球赤道12圈，生态系统多样性、稳定性、持续性得到提升。 四是制度体系更加系统集成。我国初步建立起源头严防、过程严控、后果严惩的生态文明制度体系。党的二十届三中全会提出要完善生态文明基础体制、健全生态环境治理体系、健全绿色低碳发展机制，充分体现了我国生态文明制度体系“四梁八柱”的系统集成。编纂生态环境法典更是对现行生态环境法律制度规范进行系统整合、集成升华的一项系统性立法工程。 展望未来，“十五五”时期是我国实现2030年前碳达峰的攻坚时期，我们必须弘扬牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神，持之以恒推进生态文明建设，加快建设人与自然和谐共生的现代化，不断创造生态文明建设从“一棵树”到“一片海”的绿色新奇迹！ 