多彩活动迎重阳-新华网 10月27日，在河南省商丘市夏邑县长寿阁广场，志愿者为老人松肩按摩。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（苗育才摄）pagebreak 10月27日，江苏省兴化市人民检察院法治宣讲团的工作人员在公园为老年人讲解有关养老法律知识。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（周社根摄）pagebreak 10月25日，在云南省蒙自市爱心养老院，志愿者和老人一起做手指操。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（薛莹莹摄）pagebreak 10月25日，在河南省南阳市中健天佑独山基地养老院，南阳市小雷锋志愿者协会的志愿者与老人进行“抱一抱 更温暖”互动活动。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（高嵩摄）pagebreak 10月26日，在河南省洛阳市涧西区工农街道大所社区文化广场举行的重阳节公益演出活动上，洛阳豫剧院的演员们为老人表演豫剧节目。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（黄政伟摄）pagebreak 10月26日，老人们在河南省洛阳市涧西区工农街道大所社区文化广场举行的重阳节公益演出活动上欣赏豫剧节目。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（黄政伟摄）pagebreak 10月26日，在江苏省海安高新区隆政街道联合村俞万家庭农场举办的“金秋稻田 相遇重阳”稻田游园会敬老仪式上，小志愿者为老人梳头。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（顾彬斌摄）pagebreak 10月26日，江苏省泰州市姜堰区白米镇马沟村第三届重阳节“百寿宴”现场，两名老人在席间交流。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（顾继红摄）pagebreak 10月26日拍摄的江苏省泰州市姜堰区白米镇马沟村第三届重阳节“百寿宴”现场（无人机照片）。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（顾继红摄）pagebreak 10月27日，在湖北省武汉市群众艺术馆，武汉金楚舞蹈团的老人们学习民族舞蹈。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（赵军摄）pagebreak 10月27日，在江苏省苏州市姑苏区平润实验幼儿园，小朋友为长辈送上重阳糕。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（杭兴微摄）pagebreak 10月27日，在河南省沁阳市西万镇留庄村举办的“九九重阳节，浓浓敬老情”迎重阳主题活动中，志愿者为老人摆上“长寿宴”菜品。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（杨帆摄）pagebreak 10月27日，在山东省青岛市城运颐养（李沧院）举办的喜迎重阳公益市集活动中，志愿者为老人免费理发。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（张鹰摄）pagebreak 10月27日，老人在山东省青州市高柳镇表演秧歌节目。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（王继林摄）pagebreak 10月27日，在青岛市崂山区金家岭街道鲁信长春社区开展的迎重阳敬老活动上，老人展示包的饺子。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（王海滨摄）pagebreak 10月27日，在重庆市北碚区水土街道三元桥村，志愿者和老人们一起制作香囊。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（秦廷富 摄）pagebreak 10月27日，在甘肃省平凉市静宁县体育场，群众观看来自陕西省戏曲研究院的演员表演秦腔。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（王毅 摄）pagebreak 10月27日，在河南省焦作市博爱县县直幼儿园，老师指导小朋友在食育坊里制作重阳糕。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（程全 摄）pagebreak 10月27日，老人在天津市滨海新区新河街道珠江里社区排练舞蹈节目。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（杜鹏辉 摄）pagebreak 10月27日，志愿者在天津市滨海新区新河街道珠江里社区为老人理发。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（杜鹏辉 摄）pagebreak 10月27日，在浙江省温州市鹿城区万源社区，白发老人在迎重阳活动上手捧寿桃礼盒。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（刘吉利 摄）pagebreak 10月26日，在四川省达州市达川区双庙镇魏塘坡村庆祝重阳节活动中，民间艺人为老人们进行狮舞表演。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（邓良奎 摄）pagebreak 10月26日，在四川省达州市达川区双庙镇魏塘坡村庆祝重阳节活动中，民间艺人为老人们进行狮舞表演。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（邓良奎 摄）pagebreak 10月27日，在江苏连云港经济技术开发区中云街道胜利村，理发师为老人免费理发。 重阳节临近，各地举行丰富多彩的活动，展示老年人风采，倡导尊老、敬老、爱老的传统美德。 新华社发（王健民 摄） 