文化新观察·聚焦国庆中秋假期｜国庆遇中秋 浓浓家国情-新华网 新华社北京10月1日电 题：国庆遇中秋 浓浓家国情 新华社记者徐壮、王帆、黄凯莹 10月1日，凌晨四时，北京天安门广场已经人头攒动。在国庆节这天，来自五湖四海的12.1万人齐聚广场，共同庆祝新中国的生日。 为了见证五星红旗同朝阳一同升起，他们中许多人前一天晚上便来排队。人群中，从贵州赶来的游客曾悦激动地说：“这次带着10岁的孩子一起见证国庆节的升旗仪式，为的就是一份独属于中国人的爱国情怀。接下来我们还要去颐和园、鸟巢等地，用一场难忘的首都之行充实整个假期。” 今年国庆节假期恰逢中秋节。“双节”相遇，不仅带来了超长的8天假期，也给了更多游客团聚出游的灵感。 长白山下，秋意渐浓。林海映着蓝天，勾勒出北国初秋的美丽画卷。 国庆前夕，G331沿边开放旅游大通道吉林段全线通车，沿线景点在国庆首日迎来客流高峰。位于白山市长白朝鲜族自治县的千年崖城风景区，成为众多自驾游客的假期打卡地。 “为丰富场景、提升体验，我们在国庆期间专门打造了古风雅韵、国潮崖城、匠心传承、民俗崖城等八大主题活动。”景区经理周智超说，希望让游客在国潮风华与壮美风光中激发爱国豪情。 今年国庆、中秋假期，更多游客选择到更远处“撒欢儿”。据交通运输部预测，8天假期全社会跨区域人员流动量将达到23.6亿人次，日均约2.95亿人次，比去年同期日均增长3.2%左右。 文化和旅游部与中国气象局联合发布的假期旅游气象提示显示，假日期间，全国大部总体适宜旅游出行。趁着好天气，许多山清水秀之地在假期首日便迎来客流高峰。 同程旅行数据显示，今天热度较高的景区主要有：泰山风景名胜区、成都大熊猫繁育研究基地、桂林象鼻山景区、黄鹤楼、镇江金山风景区等。 时隔10年，千古名画《清明上河图》再次面向公众展出。不少“文博粉”天蒙蒙亮便来到北京故宫午门前排队，只为第一时间赴这场“十年之约”。 即将迎来100周岁生日的故宫博物院，在国庆假期前夕推出3个重磅展览。从“百年守护——从紫禁城到故宫博物院”展，到“故宫文物南迁纪念展”，再到“天工匠心——宁寿宫花园的历史与守护”展，百年来的风云与匠心凝聚其间，成为这个假期许多游客不愿错过的文化大餐。 文博场馆依然是“顶流”目的地。根据百度地图的客流量数据和同程旅行平台的搜索预约数据，假期首日热度较高的博物馆主要有：故宫博物院、陕西历史博物馆、中国国家博物馆、秦始皇兵马俑博物馆、陕西自然博物馆、沈阳故宫博物院、河北博物院、三星堆博物馆等，其中，故宫博物院的客流指数较平日增幅高达146.28%。 红色旅游景点也在假期首日人气爆棚。去哪儿平台上，今天南昌八一起义纪念馆、中国人民革命军事博物馆搜索量分别增长8倍和2倍。 在遵义会议纪念馆，不少游客的手中多了一面鲜红的五星红旗。离这里一公里外的伟大转折剧场，假期首日便迎来观演热潮。 “比起在书本上学习，沉浸式观演更有冲击力，好几幕让我忍不住掉眼泪。”游客蔡友权说。 用心守护、用心铭记，中华民族深沉的文明底蕴，令度假也成为一种精神的洗礼。 金沙遗址“太阳神鸟”首饰、瓷胎竹编礼盒、熊猫IP潮玩、交子文化衍生品……10月1日，成都市祠堂街非遗市集热闹开市。各类融合非遗技艺、传统元素的产品琳琅满目，游客们爱不释手。 为了给人们带来更全面、更实惠、更省心的出游体验，文化和旅游部启动了全国国庆文化和旅游消费月活动。各地围绕观演赏剧、游历山河、中秋团圆、文化体验、红色旅游、大国重器、时代风采等方面丰富特色产品供给，将举办超2.9万场次文旅活动，发放超4.8亿元消费补贴。 在南宁青秀山风景区，观光车往来穿梭，喇叭里不时播报着游览提示，游客们漫步打卡、井然有序。 来自深圳的李志明带着孩子刚通过检票口，他笑着说：“没想到凭深圳户籍能直接免票！听说这项优惠政策后，我们一家人特意来体验度假生活，感觉宾至如归。” 针对“双节”文旅热潮，文化和旅游部提醒广大游客，遵从参观游览提示，保护生态环境、爱护文物古迹、爱惜公共设施，文明理性出游。 