玩转服贸会丨用AR眼镜解锁服贸会里的“科技范儿”-新华网 9月10日，以“数智领航，服贸焕新”为年度主题的2025年中国国际服务贸易交易会在北京开幕。 9月10日，观众从2025年中国国际服务贸易交易会标识前经过。9月10日，以“数智领航，服贸焕新”为年度主题的2025年中国国际服务贸易交易会在北京开幕。新华社记者常能嘉摄 服贸会里有什么？记者戴上AR眼镜，别样视角带你沉浸式逛服贸会！ 9月11日，一款机器狗在场馆中行走。2025年中国国际服务贸易交易会9月10日至9月14日在北京举办，众多科技产品亮相展区，吸引观众驻足参观。新华社记者谢晗摄 “科技感”是本届服贸会的一个重要看点。专题展突出服务贸易融合发展趋势，围绕服务贸易各领域互动性、专业性等特点优化展区布局，设置9个专题，重点展示数字技术、人工智能等新技术在服务贸易领域的应用。 文旅服务专题展围绕“科技赋能创意引领”主题，全面呈现以“智能创造”和“数实融合”为核心的生产力发展带来的文旅体验新变化。 当千年古都的文化脉搏与最前沿的数字科技在此相遇，一场关于未来文旅的盛宴正在上演。 服务贸易虽然看似看不见、摸不着，却实实在在存在于每个人的衣食住行中。服贸会给了全球服务贸易一个大舞台，也让我们看见了未来的生活方式。 记者：许晓梦、刘洋 新华社音视频部制作 