安全护航两翼齐飞 创新驱动融合发展 | 第三届CATA航空大会在京开幕-新华网 10月24日，以“安全护航两翼齐飞 创新驱动融合发展”为主题的第三届CATA航空大会（以下简称“大会”）在京开幕，民航局副局长韩钧出席大会开幕式并致辞。 张哈斯巴根 摄 韩钧表示，民航发展正处于从规模增量扩张转向优化存量和做优增量并重的阶段，将更加突出质效提升、功能体系优化、资源配置效率提高。全行业将坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹高质量发展和高水平安全，以改革创新为根本动力，以推进民航高质量发展为主题，牢牢守住安全发展底线，以提质增效为发展主线，以提升资源配置效率和使用效能为抓手，全面提升保障能力、服务能力、质量效益和国际竞争力，做优做强做大国内国际两个市场，增强民航系统性和产业韧性，完善民航自主创新和产业融合发展体系，加快建设一流安全、一流设施、一流技术、一流管理、一流服务，有力服务和支撑国家发展战略，满足人民群众美好出行需求，为推进中国式现代化建设贡献民航力量。 中国航空运输协会理事长王昌顺表示，当前，全球产业链供应链正处于深度重构期，国内航空运输市场面临需求刚性增长和高铁竞争加剧等机遇挑战，行业应积极主动适应市场结构变化，精益化航线网络布局和机队管理；共同遏制“内卷”式竞争，推动行业从价格竞争向价值竞争转变；加快行业智能化绿色化发展，提高整体核心竞争力；深入推进航空运输与相关产业融合发展，拓展行业发展空间。 开幕式还发布了《中国航空运输协会航空货运自律公约》，颁发了2024 年度民航科技奖。 大会由中国航空运输协会主办，为期三天，围绕民航绿色发展、科技创新、民航财经、通航发展与低空安全、销售代理人管理和空勤人员思想政治工作等设置多个行业论坛和专业展览，充分展示航空业发展新业态。来自航空公司、机场、空管、航空设备制造商、航空物流企业、航空金融机构及科研院校的近200家单位参会参展。 