“沫若故里 韵动沙湾” 四川省乐山市沙湾区亮相《300秒看家乡》-新华网 近日，四川省乐山市沙湾区委书记汪秀丽走进《300秒看家乡》，邀请全国观众来到沙湾，登上美女峰顶，感受时空流转的鬼斧神工；漫步大渡河畔，领略山水之韵的壮阔柔情；走进沫若故居，触摸一代文豪的精神温度。 沙湾区位于四川盆地西南边缘，地处大渡河下游、大小凉山与四川盆地过渡地带，因南宋诗人范成大评此地“灵山秀山水，沙岸湾环处”而得名。沙湾区始建于唐天宝元年，1985年建区，幅员面积610平方公里，辖8镇1街道，人口17万。 这里是钢火淬炼的产业新城。沙湾是工业重镇，工业底蕴深厚。从“大办钢铁”的激情年代，到“三线建设”的峥嵘岁月，一代代建设者以“吹尽狂沙始到金”的坚韧，筑起巍巍钢城。今日之沙湾，锚定国家级经开区与千亿产业集群目标，推动产业转型升级，钒钛钢与不锈钢两大集群“凤凰涅槃”，实现从“一钢独大”到“多链协同”的跃升。当前，钒年产量位居全球前五，2024年“两块钢”年产值超200亿元，沙湾经开区跻身“国字号”绿色制造行列、获评绿色工业园区，不锈钢产业集群获评省级中小企业特色产业集群，沙湾工业势头强劲有力。 这里是点石成金的生态沃土。沙湾气候独特、海拔适中，是上百种道地药材的天然宝库。沙湾区积极探索“石缝经济”发展模式，向喀斯特地貌要空间、要奇迹，种植了3.3万亩川佛手和柔毛淫羊藿，打造了盆周山区农业高质量发展的“沙湾样板”。中药材现代农业产业园创建为省五星级现代农业园区，被誉为“中国川佛手之乡”“中国柔毛淫羊藿之乡”，沙湾农业基底药香四溢。 这里是文脉流淌的韵动之地。沙湾是一代文豪郭沫若的故乡，承载着郭老创造的精神财富和文化遗存。沙湾区始终坚持传承和弘扬沫若文化，精心修缮郭沫若故居，匠心打造沫若戏剧文创园，举办“沫若文化年”“沫若戏剧周”，创排音乐剧《少年郭沫若》、舞剧《屈原》，沫若文化在新时代焕发璀璨光彩、熠熠生辉。依托独一无二的资源禀赋，沙湾区精心打造龙岩攀岩基地、大溪沟户外运动基地、红房子影视基地等文旅新业态，成功举办美女峰超级越野赛、大渡河风景道半程马拉松、龙岩岩友会等赛事活动，沙湾文旅发展未来可期。 节目录制期间，汪秀丽与《300秒看家乡》节目组负责人就如何利用好平台的优势为沙湾区进行宣传推广进行了深入探讨，并交换了宝贵意见。在节目尾声，汪秀丽诚挚邀请全国的朋友们来到沙湾，看钢花飞溅、闻石缝药香、品沫若文化、赏万家灯火，感受沫若故里的深厚底蕴，体验韵动沙湾的青春活力。 为全面展示各地经济社会的高质量发展成果，推动文化产业与地方经济互促发展，新华网策划推出了《300秒看家乡》公益活动。活动通过邀请发展具有新亮点、新成就和新经验的地方领导参与节目录制，推介家乡之美，助推文旅产业高质量发展。 