发布七大出行保险创新服务案例 平安产险为超4000万客户提供“防救赔用”全链条服务-新华网 10月27日，由平安产险等主办的“平安大讲堂·‘防救赔用’保险新范式”活动在深圳举行，围绕保险业如何从“事后赔付”向“全流程风险管理”转型展开深度探讨。 复旦大学经济学院副院长、风险管理与保险学系主任许闲指出，保险的最终价值在于切实回应社会需求。随着我国保险业从“规模扩张”迈向“质量提升”，保险发展更偏重保障归位、风险共治，不再是单纯的“事后补偿工具”，而是通过“事前防控、事中干预、事后赔付”的全链条服务，减少社会总风险成本。 中国平安切实践行“金融为民”理念，创新推出“平安行·出行安全守护计划”（以下简称“平安行”）、“平安24全球守护计划”（以下简称“平安24”）两款综合保障保险产品，覆盖境内外出行保障场景，旨在构建“防救赔用”安全体系，推动保险服务从被动赔付到主动风险管理的根本性转变，打造保险服务的“平安样本”。 保险3.0时代：以“风险共治”为民生托底 许闲指出，我国保险行业自1980年代开始系统化发展，经历了多个阶段。保险1.0时代是“为有产者保财产”，保险2.0时代逐渐演化成为财富管理工具，迈入保险3.0时代，保险更偏重于保障归位、普惠覆盖、技术驱动和服务取胜。保险不仅是金融产品，更是国家与人民之间的风险共治契约，其目标是通过风险管理创造社会增量价值。通过事前降低出险概率、事中避免损失扩大、事后完成快速赔付，保险业从“损失补偿”向“风险防控”转型。 许闲认为，中国保险正在从“规模扩张”走向“质量提升”，各类风险保障的创新险种涌现。这背后，是中国保险业对保障本质的回归，对人民金融理念的践行。 “保险行业的最终价值，不在于规模或利润，而在于能否切实回应社会需求。”许闲表示，从“赌客户不出险”到“帮客户少出险”，这背后是社会成本降低与企业永续发展的辩证统一，让企业成为政府公共服务、国民安全保障的市场化补位工具，开创新时代中国特色“服务型保险”。 防救赔用 构建全旅程守护体系 近年来，随着旅游政策驱动，冰雪经济、户外运动等热潮兴起，旅游市场潜力显著释放，旅游需求持续爆发，旅游场景更加多元，但境内旅游保险却存在着“大而全、无差异”的行业痛点。平安产险个人非车及意健险部副总经理方兴以“平安行”为案例，分享平安在境内出行保险领域的创新突破。 方兴指出，“平安行”跳出传统“事后赔付”思维，构建“防、救、赔、用”全旅程急难救援服务体系。“防”在前：通过企微推送台风、洪水等18种灾害精细化预警，结合用户出行目的地实时更新风险提示，从源头降低意外风险。“救”及时：整合90家直升机公司、60支专业救援队，急难救援范围辐射全国，实现“海陆空”最快15分钟内联动出救。“赔”高效：覆盖冰雪、登山等30余种户外运动保障，万元内简单案件当天赔付。在“用”方面，可提供送药上门、就医陪诊、门诊绿通、来华人员就医/理赔多语种协助和医疗费用垫付等服务和保障。 今年以来，“平安行”已保障客户4290万人，理赔案件超3500起，提供超400次救援服务。在急难救援案例中，方兴重点介绍了乌孙古道被困客户的空中转运、青海雪山高海拔生命救援、内蒙古急性阑尾炎客户专家服务、及甘肃少儿车祸意外的全程护理救援典型案例，充分展现了“平安行”在高效响应机制背后，贯穿全流程的人文关怀和救援资源整合的专业优势。接下来，“平安行”将持续升级境内救援体系，以专业、科技与人文关怀，守护来华外籍与商旅人士的出行安全，并依托“大数据+大生态”构建智慧出行全旅程守护，为文旅行业发展赋能平安基石。 护航出海 打造全球风险解决方案 随着中国企业出海与个人海外出行需求增长，海外安全风险防控成为保险服务的新课题。在此背景下，平安产险创新推出“平安24”产品。平安产险重要客户部海外产品组经理袁辉介绍，该产品专为境外出行人员打造，提供覆盖出行前、出行中、出险后的一站式服务，涵盖保险保障、医疗救援、应急援助等核心服务和权益，开创了“先防再救后赔”的创新服务模式。2025年上半年，平安升级“全球急难救援服务”，依托全球8个运营中心和超60万家医疗健康服务机构，将服务覆盖至233个国家和地区。 数据显示，“平安24”已成功处理多起境外安全及医疗救援服务案例，2024全年共计完成426件海外极速救援任务，实现0投诉。截至2024年底，该产品累计服务超6000家企业、65万客户，理赔案件超4万起，赔偿金额累计超2.2亿元。 “未来‘平安24’将持续升级‘更有感、多语种、全天候’数字服务，既要护航个人海外出行，也要为‘一带一路’企业出海提供‘全生命周期风险管理’，从‘风险补偿工具’变为‘价值共创伙伴’。”袁辉介绍。 从“平安行”的境内全流程守护，到“平安24”的全球风险覆盖，中国平安正以“防救赔用”为核心理念，推动保险从“金融工具”向“民生托举之手”转变，深刻践行“金融为民”使命，履行“省心、省时、又省钱”的服务承诺。 