新华网文化观察丨电影市场的这些新变化，有人发现了吗？-新华网 新华网北京1月6日电 题：电影市场的这些新变化，有人发现了吗？ 新华网记者 杨光 国家电影局2025年1月1日发布数据，我国2024年电影总票房达425.02亿元，观影总人次为10.1亿。 伴随着电影市场回暖，我国电影市场出现了不少新变化。 越来越多的高质量影片供给市场，实现了与观众的“双向奔赴”。扎根现实、丰富类型，呈现新趋势；创新业态、激发热情，探索新表达；品质为王、寻求突破，电影市场向“新”而行。 国产影片占主力 国家电影局发布数据显示，2024年电影总票房中，国产影片票房为334.39亿元，占比78.68%。70余部票房破亿影片中，国产影片占到55部，国产影片依然在中国电影市场中发挥着票房主力军作用。 根据灯塔专业版数据，2024年观影总人次10.1亿，预估观影总人口4.3亿。其中，热门档期的表现尤其亮眼，春节档、元旦档、清明档均刷新了中国影史票房纪录，放映端也在持续复苏，总放映场次超1.4亿场，营业影院超1万3千家，营业银幕数超8万块，均创历史新高。 类型方面，2024年喜剧题材影片表现亮眼，截至目前票房前三名影片《热辣滚烫》《飞驰人生2》《抓娃娃》均含喜剧元素，且票房都在24亿以上，2024年喜剧片票房产值超过200亿，占大盘票房接近一半，轻松、解压、刺激成为了今年电影观众的主要观影诉求。 此外，2024年引进片票房回暖明显，总票房达96亿，同比增长8%以上，不仅年票房产值有所提升，引进片数量也多达84部，数量较2023年有明显增加。数量提升的同时，引进片的整体质量和观众口碑也显著提升，豆瓣评分超过8分的电影共有26部，比2023年多10部。 综合而言，2024年中国电影市场整体向好，多元题材影片满足观众多种观影需求。但同时，头部爆款内容供给不足、票房拉动能力较弱的挑战不容忽视。 创新突破激发观众热情 2024年电影市场新业态激发着观众的新热情。 影院直播模式加快推进。 2024年，总台与中影携手打造了“影院看奥运”直播活动，在数百家影城进行2024年巴黎奥运会电视节目影院直播，观众第一次感受到在大银幕观看体育赛事直播的乐趣。总票房共产出244万，其中仅乒乓球混双总决赛单日票房就达112万，增加票房收入的同时，也开启了多元内容合作的信号。此外，万达影城也先后与《英雄联盟》《原神》等游戏IP合作，在影院直播游戏比赛、新年音乐会、跨年演唱会等，为影院创新提供了更多可借鉴的思路。 特效制式影厅对票房起到拉动作用。 近两年，各大影院陆续推出各种制式特效影厅，如IMAX、中国巨幕、4DX、CINITY、杜比等。数据显示，目前我国电影市场11种共1.6万个特效制式影厅，场均人次可达整体大盘的2.2倍。2024年，《张杰曜北斗巡回演唱会》（舞台纪录电影）特效厅票房占比高达24%、《危机航线》特效厅票房占比11%，其中仅4DX厅票房占比就达9%之高。随着特效制式影厅数量的增长和类型的拓宽，观众的观影体验正在被慢慢颠覆，未来更为沉浸式的观影享受也将成为院线开发重点。 经典影片重映掀起“回忆杀”。 2024年，中国电影市场有十部经典老片在院线重映，所有重映影片票房均破千万，总票房超过5亿。其中，《哈利·波特》重映成绩尤为亮眼，该系列连续56天跻身日榜前十名，此外，《你的名字》《海上钢琴师》《爆裂鼓手》《这个杀手不太冷》等也评价不俗。经典老片重映勾起了观众的怀旧记忆，厚重的历史感也同样吸引了很多年轻观众。用创新技术让老片子“新起来”，让传统经典带动当代电影创作，也从另一方面为电影市场提振信心。 两性观众占比差值大 结伴观影占比高 用户画像方面，女性观影群体占比继续上升，男女观众占比差值提升至17%，这也与2024年多部女性题材精品佳作上映有关。近两年，女性创作力量不断崛起，女性叙事题材渐入佳境，例如前不久创造过小爆款的影片《好东西》，就延续了导演邵艺辉前作的女性视角，该片的女性观众占比高达69%，而正在热映的影片《小小的我》更成为2024年全年女性观众占比最高的电影，占比高达76%。 用户年龄方面，35岁及以上的成熟电影观众占比进一步提升至33%，25岁以下年轻观众占比下降至21%。年轻观众对影片质量、观影体验要求更高，同时对其社交属性需求更大，这也成为电影创作者和营销团队的新命题。 观影习惯上，双人及以上结伴观影比例虽呈现一定下降趋势，但仍高达67%，约会、社交、亲子活动都是结伴观影的高频选择。根据灯塔研究院调研，56%观众观影过后乐于分享讨论，故事、题材以及有共鸣的内容是观众映后分享的重点。 城市票房贡献方面，三四线城市票房占比进一步提升，从2016年的不足30%至2024年的40%，可见下沉市场仍然是中国电影行业拉新的重要来源。 中国电影市场潜力票仓在于“轻频”观影人群，即鲜有观影习惯、仅因热门档期某一部影片走进影院的观众。但根据猫眼研究院数据显示，2024年部分重点档期的头部影片影响力减弱，导致轻频观众的观影意愿不高。可见拉新用户、多频观影、培养观众观影习惯、提升观影粘性仍具有较大开发空间，业内也普遍认为这是中国电影市场重回巅峰关键。 多部影片角逐春节档 2024年，多元的题材类型、个性的创新表达、主动拥抱观众的尝试探索，让人对未来电影行业的发展信心。 在即将到来的春节档，目前已有六部影片定档，且每一部都具有冲击高票房的潜力。其中，《封神第二部：战火西岐》《哪吒之魔童闹海》《蛟龙行动》《唐探1900》《熊出没：重启未来》均有前作累积的不俗票房和口碑打底，《射雕英雄传：侠之大者》淘票票想看人数也已突破90万。 灯塔研究院数据分析师刘振飞表示，2025年春节档有望延续过往的良好表现，为全年电影市场稳步复苏打下坚实基础。 2025年，是世界电影诞生130周年，也是中国电影诞生120周年，期待在这样重要的时间节点，看到电影市场的向“新”而行，也期待整个影视行业的春暖花开。（数据来源：国家电影局、灯塔研究院、猫眼研究院） 