俄外长：俄将对任何侵略行径作出“坚决回应”-新华网 9月27日，在位于纽约的联合国总部，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在第80届联合国大会一般性辩论上发言。 俄罗斯外长拉夫罗夫27日在第80届联合国大会一般性辩论阶段发言时说，近期威胁对俄罗斯使用武力的言论越来越多，俄方将对任何侵略行径作出“坚决回应”。 新华社记者 李睿 摄pagebreak 9月27日，在位于纽约的联合国总部，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在第80届联合国大会一般性辩论上发言。 俄罗斯外长拉夫罗夫27日在第80届联合国大会一般性辩论阶段发言时说，近期威胁对俄罗斯使用武力的言论越来越多，俄方将对任何侵略行径作出“坚决回应”。 新华社记者 李睿 摄pagebreak 9月27日，在位于纽约的联合国总部，俄罗斯外交部长拉夫罗夫出席联大一般性辩论后举行的记者会。 俄罗斯外长拉夫罗夫27日在第80届联合国大会一般性辩论阶段发言时说，近期威胁对俄罗斯使用武力的言论越来越多，俄方将对任何侵略行径作出“坚决回应”。 新华社记者 吴晓凌 摄pagebreak 9月27日，在位于纽约的联合国总部，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在联大一般性辩论发言后举行的记者会上讲话。 俄罗斯外长拉夫罗夫27日在第80届联合国大会一般性辩论阶段发言时说，近期威胁对俄罗斯使用武力的言论越来越多，俄方将对任何侵略行径作出“坚决回应”。 新华社记者 李睿 摄 