年轻人“扎堆”进山，户外品牌纷纷加码专业攀登产品-新华网 近期，“Mountain Walk”已代替“City Walk”，成为年轻人户外休闲方式中的新晋“顶流”。这股“爬山热”，让登山不再是小众爱好，而是年轻群体舒缓压力、放松身心的主流风尚。 同时，户外运动市场也蕴藏着新的契机，户外品牌纷纷加码专业攀登产品，从高性能装备到创新科技产品，力求满足年轻人对专业、高品质户外体验的追求。 年轻人掀起“爬山热” “置身于郁郁葱葱的树林间，呼吸着清新的空气，聆听着鸟儿的啼鸣，所有的疲惫和压力仿佛都被这山间的清风一扫而空。”爬山爱好者刘女士称，平日里，她被快节奏的生活压得有些喘不过气，偶然的一次机会，她跟朋友走进了一座郊外的大山。从那儿以后，爬山成为她生活中不可或缺的一部分。基本上每个周末，她都会精心规划行程，背上简单的行囊，去探寻不同山峦的魅力。 如今，爬山徒步已成为年轻人周末的日常图景。在城市的周边山区，常常能看到一群群朝气蓬勃的年轻人，身着色彩各异的冲锋衣，背着大容量背包，步行在山间小道上。而在各类社交媒体平台，关于爬山的照片和分享也层出不穷，从山顶的壮丽风景到山间的林荫草地，吸引着更多的年轻人追赶这股“爬山热”。 据美团统计，国庆中秋长假期间，“户外徒步”关键词的搜索量同比激增超过253%。从“徒步”相关搜索指数来看，江西武功山成为最受欢迎的徒步目的地，山西五台山、四川峨眉山等也依旧热度高涨。 爬山登顶的风光让年轻人心驰神往。（图片由受访者提供） 小红书发布的《2025年上半年户外趋势报告》显示，越来越多的年轻人正在投身自然的怀抱，“周末短途户外”活动已变身为主流休闲方式。今年上半年，小红书平台上带“周末”关键词的户外笔记发布量已超过106万篇，笔记互动量达7000万次，而总曝光量则突破76亿次。 “亲近自然，感受大自然的神奇与美丽，让我重新找回了对生活的热爱和对世界的好奇。在这个过程中，还能交到一些志同道合的朋友。”刘女士认为，爬山是她对抗焦虑的一种方式，借爬山切换一下场景，可以短暂逃离当下的“围墙”。而拍下登顶的瞬间，也能让她获得成就感，以更有活力的姿态面对接下来的生活。 如今，年轻人组织爬山的渠道十分多元。由于徒步活动门槛较低，参与者既能在社交平台上获取攻略指南，也能报名参加专业的付费徒步旅行团。 但线上社交平台是重要的组织阵地，各种爬山兴趣小组、社群纷纷涌现。在这些群里，大家可以分享爬山路线、经验心得，还能迅速找到“搭子”组队进山。在线下方面，也有许多户外用品店、运动俱乐部定期组织爬山活动，并配备专业的领队和安全保障措施。 骆驼户外俱乐部组织山野活动。（图片由企业提供） 值得关注的是，“上山”虽可轻松开启，但绝不能草率行事。专家提醒，无论是登山还是徒步，都要做好充足准备，提前熟悉路线、备齐所需装备，安全风险不可小觑。此外，生态环境也不容轻视。践踏草甸、抛掷垃圾，会削弱自然的修复能力，登山爱好者应对自然存有敬畏之心。 专业攀登产品多元化 爬山徒步热潮的兴起，也有力驱动了相关产业的消费增长。在装备配置方面，消费者愈发追求专业性与全面性，冲锋衣、速干衣、抓绒衣……各类功能服装，软壳、硬壳等不同款式均有“讲究”，专业冲锋裤与徒步鞋也成为“标配”。 如今，尽管冲锋衣已突破运动场景限制，在时尚着装领域热度飙升，但在“爬山热”的背景下，户外品牌也敏锐洞察市场新动向，纷纷加码专业类的攀登产品。 骆驼喜马拉雅品牌日前成立“中国户外高校联盟”，与北大户外签约，联合发起“无痕山野”倡议推动户外环保理念落地。同时，品牌还发布了“中国系列”产品，其中涵盖中国徒步、中国越野、中国登山三大系列，持续深耕加码专业户外运动市场。 此外，国际户外品牌北面也于近日推出全新巅峰系列产品。据悉，该系列产品专为高海拔山区攀登量身打造，在技术方面进行优化。在更加轻量化的同时，也在贴合度、耐用性等性能指标方面进行了升级，实现“减负远征”“锁温加倍”等效果，功能性得到了显著增强。 “随着爬山徒步等户外运动的火热，消费者对专业装备的需求持续攀升。”相关业内人士对记者表示，当前，市场上专业攀登产品的品类日益丰富，功能也愈发精细、专业，这为户外爱好者提供了更多优质选择，也间接推动户外品牌在产品品质层面展开了更加激烈的较量。（记者 王怡菲） 