守护行动力，延长健康寿命：“骨关肌”营养成特殊食品创新焦点-新华网 10月23日至26日，2025第十届中国特殊食品大会在西安召开。适逢《食品安全法》修订实施十周年，特殊食品确立法律地位十周年。特殊食品行业法规监管体系逐步完善，行业实现从规模扩张向创新驱动转型，为培育和发展健康消费领域新质生产力，提升健康产品和服务供给质量，更好满足人民美好生活需要，做出积极贡献。 2025第十届中国特殊食品大会在西安召开 大会由中国营养保健食品协会主办。作为特食领域年度盛会，大会汇聚政府部门、科研机构、学术专家、临床医生、企业代表，聚焦产业创新与全民健康，围绕特殊食品技术标准与审评实践、功能食品与营养健康、延缓衰老功能食品、药食同源融合发展、营养运动与行动力健康等多个议题展开深入探讨。 中国工程院院士、江南大学校长、中国营养保健食品协会会长陈卫指出，特殊食品产业、营养健康食品产业，横向串联健康、科技、产业、民生等多领域，纵向打通从农业到制造业再到服务业的产业链，意义远超商业范畴，是应对人口结构变化、保障国民健康、实现科技自立自强、维护产业安全、推动经济高质量发展的重要战略支点。 助力健康预期寿命提升，特殊食品有序发展 当前，我国老龄化进程持续加快。截至2024年底，60岁及以上老年人口达3.1亿，占总人口22%；65岁及以上人口2.2亿，占比15.6%。但人均健康预期寿命与人均预期寿命之间，仍存在约十岁差距。这意味着大量老年人在生命最后十年里，承受多种疾病困扰。 “健康中国”战略，明确将提升人均预期寿命与人均健康预期寿命作为重要目标。《“健康中国2030”规划纲要》提出，到2030年，人均预期寿命达到79.0岁，人均健康预期寿命显著提高；《“十四五”国民健康规划》进一步提出，到2035年，人均预期寿命提升至80岁以上，人均健康预期寿命逐步提高。 今年4月，商务部、国家卫健委等12部门印发《促进健康消费专项行动方案》提出，优化特殊食品市场供给，深化特殊食品注册备案制度改革，完善保健食品事前审评和事后评价机制，畅通保健食品新功能及产品审查注册渠道；鼓励企业加强工艺研发、产品创新、品质管控，着力发展特殊医学用途配方食品。 陈卫表示，一个强大、创新、安全的特殊食品产业，将成为“健康中国”和“现代化经济体系”不可或缺的坚实组成部分。 安利（中国）研发及技术法规总经理彭先武 安利（中国）研发及技术法规总经理彭先武表示，随着国力增强、居民收入水平提高和健康意识不断觉醒，民众的健康需求，正从“吃得饱”向“吃得好”“吃得健康”转变，叠加老龄化社会进程，为营养保健产业发展带来广阔前景。 安利纽崔莱将植物营养素作为核心科研方向，91年来，已构建 “从种子到成品”的全链条研发生产体系，融合AI与算法技术开发的“神农”系统，包含7万+传统中药方剂数据、2万+植物中草药原料、6万+植物营养素成分数据、超过100万条疾病靶点关联数据，不断挖掘传统中草药的科学价值，守护公众健康。 “骨关肌”同防共治，筑牢行动力健康 人口深度老龄化，导致高血压、高血脂、高血糖、糖尿病、代谢综合征等慢性非传染性疾病多发，因骨骼、关节、肌肉退化导致的行动力健康问题，也正困扰着越来越多的银发族。 研究显示，人体骨密度、肌肉量与关节功能在30岁左右便开始同步衰退，随之而来的骨质疏松、骨关节炎与肌少症，不仅严重影响个人行动力，更带来沉重的家庭与社会负担。以骨质疏松症为例，由其导致的骨折已成为中老年致残、致死的主要原因之一。有研究显示，中老年髋部骨折后1年之内，死亡率约为20%，致残率约50%。 在“行动力焕新研讨会”上，国家食品安全风险评估中心主任李宁、北京大学运动医学研究所常翠青教授、复旦大学附属华东医院孙建琴教授、安利（中国）研发中心陈亮博士等专家，基于大量科学实验和临床研究，探讨分享关于“营养、运动及行动力健康”的循证证据、营养干预及产品研发实践。 专家认为，面对骨骼、关节、肌肉退化造成的健康隐患，“防优于治”是优选：合理均衡的营养摄入，特别是优质蛋白的摄入，可促进肌肉合成及修复；坚持运动，尤其是抗阻运动，如平板撑、俯卧撑、深蹲等，可强化心肺功能，强健肌肉力量，增强骨密度，全方位助力老年人维持身体机能，实现健康老龄化。 安利（中国）研发中心陈亮 陈亮表示，骨骼，关节，肌肉，共同构成支撑身体活动的“铁三角”，三者“一损俱损”。具体表现为：关节疼痛加剧肌肉萎缩，肌肉无力加速关节磨损；同时，肌肉流失减少对骨骼的力学刺激，造成骨量下降，骨骼脆弱会限制活动能力，加剧肌肉萎缩。因此，应“骨关肌同防共治”，通过“健康生活方式+科学营养”，提升骨骼、关节及肌肉健康，守护行动力。 解码植物营养，科技赋能银发族健康 此次大会中，植物抗衰、食药同源等话题受到关注。源于中草药中的植物营养素，在慢病预防和管理中发挥的积极作用，正不断被现代科技证实。 目前，安利以植物营养素为核心原料，已推出涵盖基础营养补充及肌肉、关节、骨骼、抗衰、代谢健康等功能性健康解决方案，应对老龄化挑战，助力公众延长健康预期寿命。 