2025年紫荆文化论坛在香港举行-新华网 新华社香港10月23日电（记者曹霁阳）2025年紫荆文化论坛23日在香港举行，约350位政商学界、金融科技、文化传媒等领域的海内外人士参会。 本届论坛以“深化国际交往合作，融入国家发展大局”为主题，探讨香港在新时代下的发展机遇与全球角色，对外展现香港融入国家发展大局的决心与信心，树立香港开放、自由、包容、安全的良好国际形象，吸引更多企业、资金、人才汇聚香港。 香港特别行政区行政长官李家超致辞表示，在“一国两制”下，香港享有国家机遇和国际机遇的双重叠加优势。香港要充分发挥优势，持续深化国际交往合作，积极拓展国际“朋友圈”，全力做好“超级联系人”和“超级增值人”，成为内地企业“走出去”和海外企业“引进来”的双向跳板。 他说，特区政府将积极争取更多国际机构落户香港。即将成立驻吉隆坡经济贸易办事处，深化在东盟及周边国家的经贸推广，并将经贸办的覆盖范围扩展至拉丁美洲及中亚地区等。将加速扩展航空版图，积极吸引航空公司开办更多航班，争取订立更多新民航协议及扩展航权，优先聚焦南美洲、中亚、非洲及中东等具潜力市场。 紫荆文化集团董事长许正中致欢迎辞表示，对于国际社会来说，香港是世界文明融合共生的最好模板，是认识解读中国治理的最好样板，也是分享中国红利的最好踏板。希望海内外嘉宾在论坛上碰撞思想火花、贡献真知灼见，向世界讲好香港故事，为香港明天加油助力。 在开幕式后的主旨演讲环节，国际调解院秘书长郑若骅等十余位与会人士发表了演讲。 本届论坛由紫荆文化集团主办、交通银行（香港）有限公司联合主办、紫荆杂志社承办。紫荆文化论坛自2021年创办以来，已连续举办五届。 当天下午，由紫荆文化集团主办的第七期“紫荆·院士开讲”活动在香港天主教普照中学举行，这是这项活动首次走进香港中学校园。中国科学院院士黄维为师生们讲授了一堂探索“柔性电子”奥秘的科普大师课。 