时值霜降，养生防病正当时——专家支招筑牢秋冬季健康防线-新华网 新华社北京10月27日电 题：时值霜降，养生防病正当时——专家支招筑牢秋冬季健康防线 新华社记者刘祯、李恒 霜降已至，秋冬交替，气温骤降，易引起关节不适、心率和血压波动以及呼吸道传染病。如何科学养生防病？27日，国家卫生健康委以“时令节气与健康”为主题举行新闻发布会，邀请专家进行解答。 科学进补重脾胃，辨清误区避风险 正值霜降，民间常有“霜降补得好，冬天病不找”的说法。对此，中国中医科学院西苑医院主任医师孙林娟表示，霜降进补是为了身体能够安然度过寒冬打下坚实的基础，有效进补依赖强健的脾胃来吸收运化。 “要养护好脾胃，让它能顺利将食物精华转化为营养全身的气血。过于滋腻的进补会损害脾胃，加剧血压波动，引发缺血性脑血管病的风险。”孙林娟说。 针对“喝醋能软化血管”这一说法，专家表示，长期大量喝醋，会刺激消化系统，引发和加重胃炎、胃溃疡，影响钙等矿物质的吸收代谢，对骨质疏松患者尤其不利。 “对于有心脑血管病的老年人，推荐温和的食物，如鸡肉、鸭肉、深海鱼肉等，并搭配黑木耳、香菇等菌菇类食材。”孙林娟说，这些食材富含膳食纤维和多种活性物质，不仅能补益气血，还具有活血、化痰、降脂的药理作用。 重视慢性病管理，识别预警莫迟疑 秋冬交替、气温下降时，人体血管收缩，心脑血管病患者可能会增加心绞痛、心肌梗死、心衰加重和脑卒中的风险。北京医院（国家老年医学中心）主任医师于雪建议，老年患者要注意规律用药和动态调整。 “‘凭感觉服药’是一个误区。慢性病服药的目的不光是短期内缓解症状，更重要的是控制危险因素。”于雪说，老年慢性病患者服药时应遵循“遵医嘱、不间断、常复诊”的原则，如有不适或其他不良反应，应由医生评估进行药物调整。 此外，专家建议老年患者在气温比较暖和的时间段进行轻量的体育活动。首都医科大学附属北京积水潭医院主任医师李庭表示，对于喜欢走路锻炼的人，应从基础步数开始，循序渐进调整。 10月29日将迎来第20个世界卒中日，今年的主题是“尽早识别，立刻就医！”。专家表示，脑卒中的救治必须争分夺秒，“120口诀”是帮助快速识别的有效方法：“1”是看面部是否对称；“2”是看肢体有无麻木和无力；“0”是听语言表达是否清晰。 首都医科大学附属北京天坛医院主任医师缪中荣说，发生脑卒中时，要牢记三个核心步骤：立即拨打120；让患者平卧，头偏向一侧；不要喂食喂药。 警惕呼吸道传染病，及时接种疫苗 秋冬季是流感等呼吸道传染病的高发期。专家表示，疫苗是预防呼吸道传染病经济、有效的措施之一，建议结合个人健康状况和接种禁忌，及时接种相关疫苗。 安徽省疾病预防控制中心主任医师吴家兵表示，儿童和青少年是呼吸道感染的高发人群，除完成国家免疫规划疫苗接种外，建议6月龄以上儿童和青少年每年接种流感疫苗，并按免疫程序完成肺炎球菌疫苗、b型流感嗜血杆菌疫苗、水痘疫苗等接种。 “对于老年人群，由于免疫力下降，且大部分伴有基础性疾病，是感染呼吸道传染病后造成重症和死亡的高危群体。建议每年接种流感疫苗，同时推荐接种肺炎球菌疫苗。”吴家兵说。 专家提醒，患有呼吸道传染病的孩子，退热仅代表体温恢复正常，并不等同于疾病完全康复。建议广大家长在孩子体温恢复正常、其他症状消失后，再考虑返校上课。 