国能常州电厂二期项目投产-新华网 近期，随着4号机组顺利通过168小时满负荷试运行，国家能源集团江苏常州电厂（以下简称“国能常州电厂”）二期扩建项目圆满竣工投产。该项目是国内首个契合新一代煤电指标体系的能源领域首台（套）重大技术装备新建投产项目，其集成创新“六个首次”，为我国煤电行业转型升级提供了可复制、可推广的新范式。 据悉，国能常州电厂二期项目建设两台新型宽负荷超高效快调节百万千瓦二次再热煤电机组，首次在百万机组集成应用全国产核电分布式控制系统（iDCS），同时集成了高效供热柔性回热、“多路分仓+储能粉仓”、全工况自适应启停、机组实时健康评估等一系列关键技术，设计供电煤耗低至256.86克/千瓦时，具备优异的宽负荷适应能力和清洁燃烧特性。 项目构建了全链条污染物防控体系，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度显著低于国家标准，并通过脱硫废水耦合处理技术实现全厂污水零排放。机组关键部件选用高规格抗疲劳材料，并配套设备健康评估系统，可提前识别超过90%的潜在故障；项目还部署了自启停系统，实现15%—100%负荷区间“无人干预自动巡航”，日常操作量减少90%，大幅降低操作风险。同时，通过融合数字孪生和工业互联网技术，项目构建了集故障预警、诊断和健康评估于一体智能平台，极大提升了设备可靠性。 国能常州电厂二期项目并未止步于传统火电，其创新之处还体现在与城市循环共生的综合能源模式上。该项目配套建设了供热、污泥耦合掺烧、飞灰分选、中水回用、液化天然气（LNG）冷能应用等项目，推动火电厂向综合能源服务商转型。 “我们早已不是单纯的发电企业，更像城市的‘能源枢纽’。”国能常州电厂党委书记、董事长左克祥说，这种综合能源发展模式，让电厂深度参与到城市代谢过程中。国能常州电厂每年能消化15万吨污泥、循环利用800万吨LNG冷却水，为常州节省320万立方米天然气。（施大阳 记者陆成宽） 