陕西旬阳：职业培训促就业-新华网 10月28日，学员在旬阳市一家职校参加中式烹调师培训。 地处秦巴山区的陕西旬阳市是劳务输出大市，在外创业、务工的人员有10万人。近年来，当地积极打造劳务品牌，通过提供免费技能培训、岗位对接等服务，促进群众就业创业。旬阳市2025年已开展免费技能培训107期，培训3100人，有效提高了受训人员的就业技能。 新华社记者 邵瑞 摄pagebreak 10月28日，在旬阳市一家职校内，参加中式烹调师培训的学员在制作菜肴。 地处秦巴山区的陕西旬阳市是劳务输出大市，在外创业、务工的人员有10万人。近年来，当地积极打造劳务品牌，通过提供免费技能培训、岗位对接等服务，促进群众就业创业。旬阳市2025年已开展免费技能培训107期，培训3100人，有效提高了受训人员的就业技能。 新华社记者 邵瑞 摄pagebreak 10月28日，学员在旬阳市一家职校参加中式烹调师培训。 地处秦巴山区的陕西旬阳市是劳务输出大市，在外创业、务工的人员有10万人。近年来，当地积极打造劳务品牌，通过提供免费技能培训、岗位对接等服务，促进群众就业创业。旬阳市2025年已开展免费技能培训107期，培训3100人，有效提高了受训人员的就业技能。 新华社记者 邵瑞 摄pagebreak 10月28日，学员在旬阳市一家职校参加起重装卸机械操作工培训。 地处秦巴山区的陕西旬阳市是劳务输出大市，在外创业、务工的人员有10万人。近年来，当地积极打造劳务品牌，通过提供免费技能培训、岗位对接等服务，促进群众就业创业。旬阳市2025年已开展免费技能培训107期，培训3100人，有效提高了受训人员的就业技能。 新华社记者 邵瑞 摄pagebreak 10月28日，学员在旬阳市一家职校参加起重装卸机械操作工培训。 地处秦巴山区的陕西旬阳市是劳务输出大市，在外创业、务工的人员有10万人。近年来，当地积极打造劳务品牌，通过提供免费技能培训、岗位对接等服务，促进群众就业创业。旬阳市2025年已开展免费技能培训107期，培训3100人，有效提高了受训人员的就业技能。 新华社记者 邵瑞 摄pagebreak 10月28日，学员在旬阳市一家职校参加装饰美工培训。 地处秦巴山区的陕西旬阳市是劳务输出大市，在外创业、务工的人员有10万人。近年来，当地积极打造劳务品牌，通过提供免费技能培训、岗位对接等服务，促进群众就业创业。旬阳市2025年已开展免费技能培训107期，培训3100人，有效提高了受训人员的就业技能。 新华社记者 邵瑞 摄 