活力中国调研行丨二产“升级”：东北老工业基地 创新成为关键词-新华网 在东北老工业基地的热土上 吉林正以创新为引擎 推动第二产业焕发新生机 吉林化纤产品展览馆里陈列的人造丝织品。 新华社记者 张博宇 摄 吉林化纤集团 这家有着60多年历史的老牌企业 正在“一根丝”上作精深文章 人造丝、竹纤维、腈纶纤维、碳纤维…… 自主研发的高强度碳纤维可用于航空航天领域 大丝束产品成为风电叶片、体育器材的“黄金原料” 生物质新型人造丝产品直供一线国际服装品牌 滑雪装备、鱼竿、自行车…… 碳纤维原料的发展还在走进更多人的生活 创新的路上，不同领域齐步向前 在敦化敖东工业园里 千年中药智慧与现代科技碰撞出耀眼火花 敖东工业园内的生产车间内景。新华社发 智能检测设备让每一粒药都“可追溯、可管控” 生物色谱分离技术 让药材有效成分提取率提升了30% AI视觉检测系统 实现“零瑕疵”出厂 7月17日，吉林敖东药业集团工业园内展示的药品制剂。新华社记者 邵泽东 摄 敖东工业园累计投入30亿元催生百余项成果 让中药不仅“能治病”更“能防病” 创新的思维不断搭建传统通向未来的阶梯 长白山下 人参文化历史悠久 而今 加工技术的不断升级 让传统人参有了“百变”身姿 在永吉县博大农科的车间里 鲜人参经过冻干闪释技术 变身入口即化的人参蓝莓片 人参巧克力以“零食化、生活化”打开年轻市场 7月15日，在永吉县博大农科人参产品电商营销中心，电商主播正在直播售卖当地特色人参产品。新华社记者 邵泽东 摄 成百上千种人参深加工产品从实验室走入车间 再走向广阔的市场 让“百草之王”的功效惠及更多人 7月15日，在永吉县博大农科人参产品电商营销中心内陈列的人参产品。新华社记者 邵泽东 摄 从碳纤维的“筋骨之强” 到中药的“传承之美” 再到人参的“创新之变” 吉林正以“老树发新枝”的姿态重塑产业格局 这场由创新驱动的变革 勾勒出东北振兴的新未来 记者：郭洁宇 张博宇 黄雨寒 邵泽东 