让“电影+”撬动消费大市场-新华网 近段时间，一批优质电影密集上映。根据灯塔专业版数据，10月13日至19日，电影票房达2.62亿元，《浪浪人生》《刺杀小说家2》等内容独特的电影广受欢迎。电影是文化消费的重要组成部分，能够带动餐饮、交通、购物、旅游等相关服务消费发展，在扩大消费、促进经济发展方面发挥着积极作用。 当前，我国电影产业正从单一的票房经济向多元消费生态转型。前不久，国家电影局、商务部联合启动“跟着电影品美食”“跟着电影去旅游”“中国电影消费年”活动，为电影与餐饮、文旅等产业的融合搭建了平台。不少地方以电影票根为纽带，串联吃、住、行、游、购、娱等全消费场景。例如，北京、江苏等地推出“电影+美食”促消费补贴；内蒙古推出“一票多用”互认互惠机制，覆盖主要院线、景区剧院门票及内蒙古足球超级联赛，实现了文化消费与体育消费的跨界联动；河南、重庆、云南等地推出凭电影票享酒店住宿折扣的福利；浙江湖州南浔推出凭电影票根享商户优惠活动。随着促消费政策落地生效，电影在提振我国消费中发挥的作用将更加突出。 接下来，进一步强化电影撬动消费的作用，还应在推动电影与线下消费业态融合发展上下功夫，更好满足广大群众的品质生活需求。 加强与线下消费业态的融合发展。鼓励有条件的地方将影院与精品酒店、艺术画廊、音乐会场等业态有机结合，打造目的地式文化消费综合体，吸引消费者进行跨夜停留和深度体验。引导大型商业综合体规划电影主题街区，除了布局影院外，还可引入电影主题餐厅、电影周边产品旗舰店、电影咖啡馆、电影书店等，丰富消费业态组合。鼓励头部影院、连锁餐饮、景区和零售品牌组建跨行业联盟，推行电影消费一卡通或积分互通计划。 探索影视IP的多元化开发。鼓励地方非遗企业、老字号企业与热门电影IP推出跨界联名产品，在取景地开发电影道具复刻手作体验活动。引导电影集团与文旅企业、餐饮企业等加强合作，围绕热门电影IP，打造城市漫游剧本杀，开发电影同款美食地图，推出电影热门取景地相关旅游线路，培育一批具有文化内涵和地域特色的消费品牌。 打造更丰富的电影促消费主题活动。引导企业策划电影主题嘉年华，开展电影首映活动，利用数字技术丰富沉浸式电影体验。支持有条件的地方开展电影文化节、电影美食节、电影旅游节、电影音乐节、电影服饰秀等主题活动，发放惠民消费券，激发居民消费意愿。 （王 鹏） 