新华视点丨国家育儿补贴方案六大热点问答-新华网 新华社北京7月28日电 题：国家育儿补贴方案六大热点问答 新华社“新华视点”记者董瑞丰、李恒 从2025年1月1日起，每孩每年发放育儿补贴3600元，至其年满3周岁——国家育儿补贴制度实施方案28日公布。这是一项全国性的重要民生政策，面向育儿家庭全国范围全面直接发放现金补贴，有助于缓解家庭养育压力。 哪些家庭可以申领育儿补贴？补贴标准为何如此设定？地方已有补贴政策怎样衔接？“新华视点”记者采访多位专家，对热点问题做出解读。 一问：哪些家庭可领取育儿补贴？ 根据方案，补贴对象为从2025年1月1日起，符合法律法规规定生育的3周岁以下婴幼儿。换言之，无论一孩、二孩、三孩，均可申领育儿补贴。 2025年1月1日前出生、不满3周岁的婴幼儿，也可享受政策，按应补贴月数折算计发补贴。 中国人口与发展研究中心主任贺丹表示，一孩、二孩、三孩均可领取补贴，且标准相同，实现了三孩生育政策下家庭支持的全面覆盖，体现了政策的普惠性和公平性。 首都经济贸易大学劳动经济学院教授姜全保认为，一孩生育是家庭生育决策的关键，将一孩也纳入补贴范畴，能一定程度帮助缓解年轻夫妇的生育顾虑。 二问：育儿补贴怎样申领？ 方案明确，育儿补贴由婴幼儿的父母一方或其他监护人按规定向婴幼儿户籍所在地申领，主要通过育儿补贴信息管理系统线上申请，也可线下申请，各省份结合实际确定具体发放时间。 据了解，相关部门正在抓紧推进各项准备工作。 国家发展改革委社会发展研究所研究员张本波表示，通过直达家庭的普惠性现金补贴，可以直接增加育儿家庭的可支配收入，提高获得感。 三问：补贴标准如何设定？ 根据方案，育儿补贴按年发放，现阶段国家基础标准为每孩每年3600元，中央财政按比例对东部、中部、西部地区予以补助。地方可根据财力适当提标，提标部分所需资金由地方财政自行承担。 中国财政科学研究院研究员朱坤分析，发达国家的育儿补贴标准各不相同，总体上看，每孩每年获得的补贴占该国人均GDP的比例通常在2.4%到7.2%之间。参考国际经验，我国育儿补贴标准占人均GDP的比例相对比较合理。 “坚持尽力而为、量力而行，育儿补贴政策方能行稳致远。”朱坤说。 四问：地方已有补贴政策如何衔接？ 方案要求各省份做好衔接规范。国务院发展研究中心社会和文化发展研究部研究员佘宇介绍，目前全国已有20多个省份在不同层级探索实施育儿补贴相关政策，亟待国家层面出台基础育儿补贴政策予以规范、指导和统筹。 姜全保说，在国家育儿补贴制度的基础上，地方政府可根据本地经济发展水平和人口发展特点，在财力允许范围内补充出台差异化补贴政策。通过中央与地方协同发力，形成多层次、立体化的生育支持政策。 五问：育儿补贴预计有什么效果？ 中国人民大学人口与健康学院教授宋健介绍，从国际经验来看，较早进入低生育社会的发达国家大多采取了发放育儿补贴的方式进行生育支持。在微观层面，育儿补贴对不同家庭生育的促进作用存在差异，但从宏观层面来看，总体上有利于提升生育水平或防止生育水平进一步降低。 不过，生育意愿的提升是一个长期过程，需要综合实施多种支持政策。 北京大学国家发展研究院副教授黄炜表示，仅靠经济补贴难以完全解决育儿问题，还需进一步完善托育服务体系和住房、教育等领域的支持政策。 首都经济贸易大学人口与发展研究中心教授茅倬彦说，育儿补贴制度在缓解育龄家庭现实困境、稳定生育预期、改善人口结构方面具有不可替代的作用，但它不是“万能钥匙”，应与产假、托育、教育、住房等政策形成联动，避免“单点突破”效果有限。 六问：未来政策如何继续发力？ 方案明确，各地区各有关部门要深入调研，广泛听取意见建议，评估育儿补贴制度实施情况，及时总结经验做法、完善政策措施。 佘宇认为，立足当前、着眼长远，国家育儿补贴制度为今后整合各种补贴形式、逐步提高补贴水平、与生育保险覆盖范围扩大的协同推进，同时也为建立覆盖儿童成长全周期的综合性育儿补贴制度，预留充足的政策空间。 中国人民大学人口与健康学院教授杨凡认为，在未来的发展中，应不断优化育儿补贴政策，完善生育支持政策体系，使其在增进民生福祉、促进国家可持续发展方面发挥更大的作用。 