镜头连中外丨从马来西亚到中国：榴莲36小时“抢鲜”送-新华网 这是10月16日在马来西亚彭亨州劳勿拍摄的榴莲园（无人机照片）。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 这是10月16日在马来西亚彭亨州劳勿拍摄的一棵榴莲树，树枝上挂满了沉甸甸的黑刺榴莲。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 这是10月16日在马来西亚彭亨州劳勿拍摄的一颗成熟的猫山王榴莲。这里的榴莲遵循“瓜熟蒂落”原则，在树上自然完全成熟自行掉落。园丁会提前将一颗颗榴莲用绳绑住以防坠落损坏。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，在马来西亚彭亨州劳勿榴莲园，榴莲收购商张健豪将榴莲在耳边轻轻晃动，根据果肉震动的声音来判断榴莲成熟度。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，马来西亚彭亨州劳勿的一座榴莲园里，园丁将成熟的榴莲缓缓放下。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 这是10月16日在马来西亚彭亨州劳勿拍摄的一颗成熟的猫山王榴莲，底部有“五角星”形状。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 这是10月16日在马来西亚彭亨州劳勿拍摄的一颗打开的猫山王榴莲。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，在马来西亚雪兰莪州的一家榴莲加工厂，工作人员准备对分类完成的榴莲进行初步清理。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，在马来西亚雪兰莪州的一家榴莲加工厂，工作人员检查榴莲是否有磕碰、虫眼，同时通过经验判断榴莲的房数和品质将其再进行细分。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，在马来西亚雪兰莪州的一家榴莲加工厂，工作人员将初步清理完的榴莲运送进包装车间。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，在马来西亚雪兰莪州的一家榴莲加工厂，工作人员按果重将榴莲分级，每颗均贴上含“溯源码”的标签。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，在马来西亚雪兰莪州的一家榴莲加工厂，工作人员将分级后的榴莲放入定制泡沫箱，箱内铺设吸水纸与冰袋。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月16日，在马来西亚雪兰莪州的一家榴莲加工厂，工作人员将封装好的榴莲搬运至恒温冷链车，准备运往吉隆坡国际机场。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 程一恒 摄pagebreak 10月17日，在广州白云区一家水果经销商的运营中心，工作人员整理刚到货的榴莲鲜果。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 邓华 摄pagebreak 10月17日，在广州白云区一家水果经销商的运营中心，销售经理陈丹华展示刚到货的马来西亚猫山王榴莲鲜果。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 邓华 摄pagebreak 10月17日，在广州白云区一家水果经销商的运营中心，工作人员展示刚到货的榴莲鲜果标签。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 邓华 摄pagebreak 10月17日，在广州白云区一家水果经销商的运营中心，工作人员展示刚到货的马来西亚黑刺榴莲鲜果。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 邓华 摄pagebreak 10月17日，在广州白云区一家水果经销商的运营中心，销售经理陈丹华给榴莲称重。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 邓华 摄pagebreak 10月17日，在广州白云区一家水果经销商的运营中心，销售经理陈丹华打开一颗马来西亚黑刺榴莲鲜果。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 邓华 摄pagebreak 这是10月17日在广州白云区一家水果经销商的运营中心拍摄的马来西亚黑刺榴莲果肉。 马来西亚彭亨州劳勿是榴莲重要产区之一。依托独特的热带雨林气候与土壤环境，这里的猫山王、黑刺等高端榴莲品种果肉绵密、风味浓郁，在国际市场素有美誉。 往年，劳勿榴莲产出的一大部分会通过跨境冷链直供中国市场，如今在两国航线不断增加的前提下，实现了榴莲自然成熟落果收获后，最快36小时送到中国消费者手上。 一颗颗来自马来西亚劳勿的榴莲，跨越山海、极速直达，成为连接中马饮食文化的甜蜜纽带。 新华社记者 邓华 摄 