能源结构持续优化-新华网 前三季度，我国经济稳定增长，能源消费增速保持平稳。能源行业运行整体向好，各类能源先进产能积极有序释放，新能源快速发展，能源供应保障能力继续提升；能源消费结构优化转型加速推进，非化石能源消费比重持续提高。 一、能源生产稳步增长 前三季度，能源生产稳步增长，规模以上工业煤油气电等主要能源产品生产均保持增长。 原煤生产保持平稳。煤炭行业积极推动先进产能有序释放，煤炭供应保持平稳，煤炭“压舱石”作用充分彰显。前三季度，规模以上工业原煤产量35.7亿吨，同比增长2.0%。 油气生产稳中有增。前三季度，规模以上工业原油产量1.6亿吨，同比增长1.7%；规模以上工业天然气产量1949亿立方米，创历史同期新高，同比增长6.4%。 电力生产保障有力。前三季度，规模以上工业发电量7.3万亿千瓦时，同比增长1.6%。其中，规模以上工业火电、水电分别下降1.2%、1.1%，规模以上工业核电、风电和太阳能发电分别增长9.2%、10.1%、24.2%。 二、供给保障有力有效 受国产煤供应较为充分等有利因素影响，今年以来，我国能源进口整体呈下降趋势，能源自给率进一步提高，能源安全保障能力稳步提升。根据海关总署快讯数据，前三季度我国进口煤炭3.5亿吨，同比下降11.1%，降幅与上半年持平；进口原油4.2亿吨，同比增长2.6%，增速比上半年加快1.2个百分点；进口天然气9286万吨，同比下降6.2%，降幅比上半年收窄1.6个百分点。 7月份以来，受持续性高温天气影响，全国电力负荷屡创新高，电源顶峰出力水平进一步提升，“源网荷储”协同进一步增强，区域协同互济效果明显，电力保供有力有效，为经济社会平稳运行与民生用电提供了坚实保障。 三、绿色低碳转型加速推进 前三季度，我国能源消费呈现出电力增长动能强劲、消费结构绿色转型加速的特点。初步测算，前三季度全社会能源消费总量同比增长3.7%。能源消费结构持续优化，非化石能源占能源消费总量比重稳步提升，比上年同期提高1.7个百分点。电源结构绿色转型步伐加快，规模以上工业水电、核电、风电和太阳能发电等清洁能源发电占比达35.3%，较上年同期提高1.9个百分点。（能源统计司司长 胡汉舟） 