重庆开州：古老本草焕发新活力-新华网 金秋十月，在重庆市开州区雪宝山，新鲜的黄连被连根拔起，丰收喜悦洋溢在村民脸上。开州区关面乡姚程村党支部书记黄先朗介绍，药材丰收多亏了专家的帮扶。 开州区与院校合作，聘请中药材专家，选派科技特派员，建设科技专家小院，引育孵化中药材种植端“土专家”、加工端“药博士”1.65万名，创新人才联农带农机制，实现中药材全产业链产值超60亿元。 海拔2100米的关面乡泉秀村，有“中国木香第一村”的美誉。“过去木香卖不上价，年轻人都往外跑。自从有了‘技术指导+标准种植+保底收购’机制，村里80%的农户住上了小洋楼、开上了小汽车。”泉秀村党支部书记周后清介绍，“我们联合西南大学建立中药材种源资源圃，12个专家团队驻村指导，引进26名市级科技特派员，下派区乡级科技助药团40个126人。” 有了科技赋能，泉秀村的木香内酯含量远超国标，售价提升了23%。“我们划分5个管护网格，开发6类技术岗位，村民既有租金又挣务工工资。”周后清算起细账，去年建成的550亩木香基地亩收益从2000元跃至5000元。 不仅有了科技特派员，保险推销员、产品研发员也来了，大伙儿种植更安心了。开州区还创新推出20条政策为药农兜底保障。目前，全区已整合17.8亿元资金投入中药材产业链，财政资金撬动效应达1∶5。 开州区农业农村委主任扈月文介绍，通过联合重庆中药研究院等机构，全区建成7个“渝十味”科技示范点，攻克33项技术难题。 “把实验室搬到地头，手把手教农户测土配方、生态防虫，让中药材产业少走了‘弯路’。”开州区科技局局长邱军政介绍，目前，开州区累计转化“抗菌消炎牙膏”“木香浴包”等成果9项，产品年交易额达3402万元。 按照“一药开百花香、一业兴百业旺”的思路，开州全区实现中药材种植端、加工端、品牌端、市场端、科技端完整闭合，产业链互联互通互补成势见效。 “我们立足资源禀赋，着力建设百万亩秦巴药谷、百里南河现代特色中药材走廊、百里浦里生态高效中药材走廊，创建西南地区中药材种苗繁育基地。”开州区发展改革委主任周义琴说，种植加工、餐饮住宿、旅游康养等业态日渐丰盈。 如今，开州区建成中药材种植面积50多万亩，2700家中医药经营主体应运而生，带动6.3万名农户种植中药材，药农人均年收入超5万元。（记者 李 宏 张国圣 通讯员 喻建国） 