汇聚团结力量，完善全球治理——中外嘉宾蓝厅论坛共商落实全球治理倡议-新华网 新华社北京10月28日电 题：汇聚团结力量，完善全球治理——中外嘉宾蓝厅论坛共商落实全球治理倡议 新华社记者朱超、陆君钰 “完善全球治理 共建人类命运共同体”蓝厅论坛10月27日在北京举行。300余名中外各界高级别代表、知名专家学者以及外国驻华使节、国际组织驻华代表等围绕全球治理倡议的丰富内涵与实践路径进行深入交流，共商改革完善全球治理、有效应对全球挑战、扩大团结合作共识。 与会嘉宾一致认为，习近平主席提出全球治理倡议不到两个月，在国际社会引起积极热烈反响，迅速得到140多个国家和国际组织的明确支持，正是因为倡议契合世界所需，顺应人心所向。未来各方应当以落实全球治理倡议为契机，推动全球治理体系改革和建设取得新的成果。 “全球治理体系必须与时俱进，尤其要反映全球南方国家日益崛起的现实。”联合国前副秘书长兼环境规划署执行主任索尔海姆指出，建立在第二次世界大战后国际格局基础上的现行体系，已难以完全适应2025年的世界。“与此同时，联合国也应从程序导向转向实效导向，聚焦民众的实际需求。” 中国国际问题研究院院长陈波表示，在全球治理处于关键十字路口的背景下，全球治理倡议的提出恰逢其时。倡议坚定维护以联合国为核心的国际体系，并针对当前全球治理在代表性、权威性和有效性方面的突出问题，提出了系统性的解决方案，对于高举多边主义旗帜，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展意义重大。 北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫认为，全球治理倡议强调主权平等、国际法治、多边主义，这些内涵同联合国宪章宗旨和原则一脉相承。而倡议中特别突出“以人为本”，意味着所有国际行动都应当以增进人民福祉为根本目标。这既源于中国自身的发展实践，也回应了时代的迫切需求，因此获得国际社会广泛认同。 当今世界，局部战争冲突频发，全球贸易格局遇到诸多挑战，气候变化带来的绿色转型问题迫在眉睫，科技发展为全球治理提出了普惠向善的时代新要求……与会嘉宾普遍认为，全球治理倡议不仅提供理念引领，更注重行动导向，同全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议一道，为动荡不安的世界注入宝贵的稳定性、确定性。 约旦前首相拉扎兹表示，在全球治理改革面临困难挑战的形势下，中国提出全球治理倡议，为建设一个可持续发展、公平正义的世界作出重要贡献。他特别感谢中国呼吁加沙实现永久全面停火的立场：“中国推动落实‘两国方案’，这是解决巴以冲突的根本出路。” “当前国际安全秩序正加速演变，面临形势恶化的风险。而全球治理倡议有利于推动国际安全秩序革新重建，这已成为当今时代的紧迫使命。”美国哈佛大学教授艾利森说。 “全球治理倡议与全球发展倡议形成了有机衔接。”联合国教科文组织前总干事博科娃列举了中国在多个领域的具体贡献：推动设立国际调解院，为国际争端解决提供预防性外交新范式；互联网领域女性创业者占比过半，为全球推动性别平等提供重要参考…… “全球治理倡议的关键在于落实，中国已表明愿担当责任。期待国际社会积极响应，通过具体步骤使全球治理体系真正惠及各领域。”博科娃说。 充分发挥国际社会多元主体作用，汇聚全球治理合力，是本次蓝厅论坛许多与会嘉宾的一项共识。 作为由中国倡议发起、57国共同筹建的国际多边开发银行，亚洲基础设施投资银行持续促进区域互联互通建设，为改善全球经济治理贡献力量。如今亚投行成员数量已增至110个，始终保持三大国际评级机构最高AAA级信用评级。“一个以发展中国家为主体、发达国家广泛参与的机构，树立起国际多边合作新典范，这本身就是对全球治理新模式的独特贡献。”亚投行行长金立群说。 本届蓝厅论坛由中国公共外交协会主办。蓝厅论坛设立于2010年12月，是外交部创建的政府、工商界、学界、媒体及公众等中外各界沟通交流的高水平国际论坛和阐释、解读中国重大外交政策和外交活动的高端平台。 