这几个“亿”想不到：上海的新“模子”-新华网 新华社上海10月28日电（记者丁汀、周心怡）走进徐汇区的“模速空间”，这个成立仅两年的创新载体正以惊人的速度成长。在这里，各类战略性新兴产业交流活动“档期”排得满满当当，创新沙龙与创业培训层出不穷。企业展厅里，科技产品在频繁的展示交流中寻找着合作契机，形成了独特的“创新浓度”。这片总面积超6万平方米的空间，已成为吸引全球青年创新献智的“超级孵化器”。 这是2025年4月29日拍摄的上海市徐汇区“模速空间”外景。新华社记者 方喆 摄 在上海，一种以创新为内核的“新模子”正在形成。它不再是传统的产业增长模式，而是通过新场景、新协同与新速度，让新质生产力在这片热土上焕发勃勃生机。 在浦东张江AI小镇的“模力社区”，产业协同展现出全新面貌。“请帮我就近规划一条逛吃路线。”在极豆科技有限公司研制的智能座舱中，用户只需一句语音指令，大模型就能迅速调用生态伙伴的服务接口，智能规划路线并推荐周边高分餐厅。极豆科技战略合作部总经理赵彬深有感触：“算力供应商、下游伙伴、客户企业近在咫尺，新想法能迅速转化为新产品。” 10月13日，嘉宾在上海浦东新区张江科学城内的“模力社区”参观人形机器人。新华社记者 王翔 摄 杨浦区的创新速度同样令人惊叹。在上海“沪九条”政策发布仅两天后，位于大创智园区的在线文娱产业新载体“V聚场”便正式投入运营。这个由4700平方米传统写字楼改造而成的空间，配备了专业摄影棚、配音室、特效制作中心等共享设施，短短两个多月已吸引13家大V工作室、8家MCN机构签约入驻，另有300余家企业表达入驻意向。 位于上海市杨浦区创智天地，一座名为“V聚场”的三层创新载体7月投入运营。新华社发 这些创新场景的涌现，最终转化为实实在在的发展成果。22日，上海发布2025年前三季度经济数据，前三季度，三大先导产业制造业产值同比增长8.5%，增速快于全市规模以上工业总产值2.8个百分点。其中，人工智能制造业增长12.8%，集成电路制造业增长11.3%，生物医药制造业增长3.6%。 这一亮眼成绩的背后，是上海自去年发布首批“市区协同”千亿级产业集群战略的持续发力。作为“人工智能（大模型）”千亿级产业集群所在地的徐汇区，通过“模速空间”等创新载体快速集聚产业要素；浦东新区依托张江AI小镇等平台强化产业协同；杨浦区则通过“V聚场”等新载体抢占在线新经济赛道。三大区域各展所长，共同勾勒出上海产业高质量发展的“增长曲线”。 这些千亿级产业集群，正成为新质生产力在上海落地生根的生动案例。它们不仅是经济增长的引擎，更成为前沿科技的孵化地和商业模式的试炼场。 9月10日，工作人员（左）在向参观者介绍人工智能产品。新华社记者 方喆 摄 如今，上海已拥有上万家人工智能企业、2万多件人工智能发明专利和近30万名人工智能专业人才队伍；截至2024年底，上海有各类科创载体约580家，孵化企业和团队超2万家，仅2024年一年新增的在孵企业数就达到了2389家。从芯片设计到制造、封测、装备、材料，全产业链环节的领先优势，为产业集群的持续创新提供了坚实底座。 一边释放创新潜能的乘数效应，一边撬动政府治理能力的质效提升，现代化产业体系的进一步构建为上海赢得了发展主动。守好产业发展的关键点和主阵地，上海有关部门表示，将继续深化市区协同，不断推动各区特色化发展，发挥各区自身优势，锚定主导产业，深耕细分赛道，共同推动上海特色产业迈向新高度。 这条以科技创新支撑高质量发展的“上海路径”，正推动着特色产业不断突破，为打造世界级产业集群奠定坚实基础。在这片热土上，上海的“新模子”正在书写属于自己的时代篇章。 