“小物件”闯出“大市场”——从一位浙商的生意版图看“十四五”外贸发展-新华网 一个个看似普通的木制宠物屋、DIY模型玩具，在跨境电商的发展浪潮中，从宁波的工厂走向全球市场，成为海外消费者的“心头好”。“十四五”期间，宁波新东方工贸有限公司凭借品牌化、市场多元化和海外仓“先手棋”，完成了“拼价格”到“拼品牌”的漂亮转身。透过这家企业的生意经，可以窥见“十四五”期间我国外贸发展成效——量上接连突破，质上蝶变升级。 谈起企业发展，宁波新东方工贸有限公司总经理朱秋城感触良多。他拿起一款限量版木质拼装船模，语气中难掩自豪：“这款产品我们定价接近1000元人民币，依然有很多消费者抢着下单！现在的定价早已不只看原材料成本，更多是设计、创意和IP的叠加，是品牌带来的‘溢出价值’。” 一家企业的成长史，折射着中国外贸的进化路。“十四五”以来，我国经贸大国地位进一步巩固，高质量发展成效显著。期间，货物贸易规模连续跨过5万亿美元、6万亿美元两个大台阶，2024年达到6.16万亿美元，较“十三五”末的2020年增长了32.4%，连续8年稳居全球第一。 “含金量”“含新量”持续攀升，则成为这段时间外贸发展的新“标签”。2024年，我国货物贸易中高技术产品出口占比达到18.2%，高新技术产品占比攀升。外贸新业态潜力持续释放，2024年跨境电商进出口2.7万亿元，比2020年增长67%。 这些宏观变化在企业层面有着更为鲜活的演绎。与朱秋城的对话中，“跨境电商”是贯穿始终的高频词。 地处浙江，受益于商业环境和政策红利，宁波新东方工贸有限公司早早布局，已在全球20多个跨境电商平台“开疆拓土”。朱秋城介绍，尤其是近年来，国家大力扶持跨境电商、海外仓等新业态，为像他们这样的外贸企业“直达消费者”创造了前所未有的机遇。 朱秋城举了一个例子：今年上半年，经贸形势较为紧张，海外仓成了企业的“定心丸”。“我们提前备了4到6个月的货，大大缓冲了关税冲击，不仅稳住了阵脚，还借机扩大了市场份额。” 巩固传统市场的同时，跨境电商也成为企业开拓新天地的“金钥匙”。经过多年实战，朱秋城对全球各地主流电商平台如数家珍。从俄罗斯的Ozon到韩国的Coupang，从非洲的Jumia到拉美的Mercado Libre，公司多点布局，深度融入当地市场。 渠道打通，产品创新也得跟上。朱秋城观察到，近年来，宠物经济、宅经济、“中国风”潮玩等正引领国际消费新趋势。公司研发团队紧盯市场风向，在木制宠物家居、DIY模型玩具和创意家居三大赛道持续深耕，打造出众多爆款产品。 “这款限量版木质船模，以郑和下西洋为灵感，将中国元素、历史故事融入设计，在海外非常受欢迎。”朱秋城说，与父辈不同，公司现在做的早已不是单纯的功能性产品，而是着力打造品牌IP。“我们团队铆足了劲，在提升产品的设计创意和品牌价值上下功夫。” 在朱秋城看来，中华五千年文明底蕴深厚，对海外消费者有着独特魅力。“文化出海，正是中国品牌走向世界的新蓝海。” 海关总署副署长王军在解读最新外贸数据时说道，“我国出口的龙舟、木雕、剪纸等非遗产品加入了当代的潮流元素，‘老手艺’焕发了新活力，在海外广受欢迎。” 中央财经大学国际经济与贸易学院院长张晓涛对记者表示，当“小物件”通过跨境电商闯出大市场，当中国创意通过自主IP赢得高溢价，均显示出“十四五”期间中国外贸韧性与活力的来源。中国制造正从规模优势转向质量优势、品牌优势。这些变化离不开政策支持下，广大外贸企业的迎难而上、锐意进取。 商务部部长王文涛表示，我国外贸企业有着非常强大的韧性，积极应变、主动求变，加快产品转型升级，特别是提高科技含量，同时努力开辟新市场、新渠道，而且创新了很多新模式。我国外贸产供链更趋完备、灵活和高效，应对风险挑战的能力也更强，可以说底气更足。 展望“十五五”，王文涛说，我国将更大力度推进贸易高质量发展，壮大创新动能。“不但要出口，还要加大力度扩大进口，加强国际合作，增强贸易韧性，努力构建开放合作、共同发展、互利共赢的国际贸易格局。”（记者 王文博） 