强数字动能 拓发展新局——贵州推动数字经济高质量发展-新华网 在国家大数据（贵州）综合试验区交流体验中心，正门口一个由圆形LED屏构成的“数据之眼”十分醒目。这个独特的设计，寓意世界将从这里看见不一样的贵州。 如今，一个个因数据而蝶变的发展故事正在贵州上演。数字经济增速连续9年位居全国前列、上云用云企业超过3万家、软件和信息技术服务业收入突破1000亿元……贵州不断做强做优数字经济，推进数字产业化和产业数字化的发展路径愈发明晰，持续拓宽发展格局、构筑发展新优势。 算力奔涌 构筑后发赶超新优势 陈塘关大战、百妖出动、洪流对撞……电影《哪吒之魔童闹海》中这些震撼的特效镜头至今仍被人津津乐道。 影片中数以亿计的特效粒子、复杂的光影渲染以及细腻的角色表情都对算力提出了极高要求。据了解，仅反光的龙鳞就需要12层材质渲染，每秒运算峰值3亿亿次，单帧数据量达800GB。 如此庞大的计算任务，若依靠传统算力，完成渲染可能需要数年甚至更久。但在贵安新区超算中心强大的智算能力加持下，完成这些复杂繁重渲染任务的时间，被大幅缩短至几个月。 这是国家大数据（贵州）综合试验区交流体验中心门口的“数据之眼”（2025年8月24日摄，无人机照片）。新华社记者 陶亮 摄 “全片超40%的特效镜头由我们渲染完成。”贵安新区超算中心运营团队有关负责人介绍，中心已为《长津湖》《熊出没》《流浪地球》等上百部影视作品提供幕后支撑。 走进中心所在的中国电信云计算贵州信息园，机房内上千台服务器整齐排列，伴随运行指示灯此起彼伏闪烁，海量数据从五湖四海“流”进此处，又从这里出发“奔赴”全国各地。 这是位于东数西算（贵州）智算中心一隅的中国电信云计算贵州信息园（2025年8月24日摄，无人机照片）。新华社记者 陶亮 摄 算力增长3倍、出省带宽扩容180倍、服务器数量增加700倍……经过10多年发展，园区已集通算、智算、超算于一体，构建起直通北京、上海等20余座城市的高速网络动脉，可为政府部门和金融、互联网等行业及相关企业提供高速海量存储和计算服务，成为南方规模最大、数据交互最活跃的国家级算力节点。 当前，抢抓国家深入实施“东数西算”工程机遇，贵州正积极打造面向全国的算力保障基地，以实现数据从“存起来”到“跑起来”“用起来”的转变。 贵安新区大数据和科技创新局产业融合科负责人张权说，目前贵安新区已打通至粤港澳、长三角等地的400G超高带宽通道，实现至成渝6毫秒、至粤港澳10毫秒的超低时延传输。 工作人员在贵安超算中心数据机房内工作（2024年8月29日摄）。新华社记者 刘续 摄 7月22日，贵州对外发布一组数据：全省算力规模达到85EFLOPS，智算占比超过98%；在建和投运的重点数据中心48个；出省带宽超过6万Gbps，落地建设了全球首条400G算力通道，可直通全国42个主要城市；已为全球50多个国家和地区、20多万用户提供云渲染算力服务…… 奔涌在黔山秀水间的算力浪潮，正推动贵州这片昔日的数据“存储后方”加速成为算力“供给前沿”。 生态培育 挖掘数据价值新空间 “服务器里的数据‘堆成山’，却难成银行贷款‘敲门砖’”，这道曾困扰不少文旅企业的难题，如今有了新的解决方案。 今年4月，贵州获批成为“工业和信息化领域数据知识产权试点省市”。贵州多部门联合探索推进数据知识产权登记、质押融资、多场景应用等，不断挖掘数据新价值。 抱着试试看的心理，兴义市万峰林旅游集团有限公司梳理20年来的45项核心数据，涵盖游客行为、运营管理等多个方面。很快，公司将这些数据提交给贵州省数据流通交易服务中心和贵州省知识产权公共服务中心认证登记，最后成功获得了贵州银行4000万元质押融资。 “数据变资产，不仅帮我们贷来了钱，更让我们看清了未来的方向。”公司总经理龙飞兴奋地说，下一步计划把更多数据进行确权登记，探索数据入股、数据交易等新方式。 数据作为新型生产要素，是价值创造的重要源泉。近年来，贵州通过深化数据要素市场化配置改革，初步构建起面向全行业、全场景的数据要素生态开发体系，进一步优化资源、释放数据价值。 贵州电网信息中心的工作人员在进行日常数据维护（2025年8月19日摄）。新华社记者 陶亮 摄 “我们与金融机构合作，通过企业用电动态图谱推断出企业的生产活动、能耗水平，辅助判断企业的经营状况并进行信用评估，助力中小微企业融资贷款。”贵州电网有限责任公司信息中心工作人员朱昌会介绍，目前贵州电网已研发100多个电力数据产品，在贵阳大数据交易所、深圳数据交易所等多个平台上架。 贵阳大数据交易所董事长陈蔚介绍，截至8月6日，交易所已登记主体7789个、登记要素4069项，吸引全国1011家数据商入驻，成为数据要素流通的重要枢纽。 从发布全国首套数据交易规则体系、上线全国首个数据产品价格评估工具，到颁发“银发经济”领域数据商凭证、促成文旅产业数据知识产权质押融资，贵州着力破解数据要素市场长期面临的确权难、定价难、互信难、入场难、监管难等问题，持续为数字经济发展注入动力。 数实融合 打造产业升级新引擎 走进贵州轮胎股份有限公司5G全连接工厂，只见机械手臂和胎圈机器人精准地操作着每一道工序，从物料存储、发料、取料到产品制造、包装、出货，全流程数据自动采集、设备互联互通。 贵州轮胎股份有限公司载重子午胎分公司A区总监助理彭波浪介绍，近年来，公司引入物联网技术和人工智能技术，通过大数据平台提供决策分析，逐步实现供应链高效协同，销售、采购、生产统一管理，生产效率大幅提升。 2秒就能完成轮胎内部结构质检、一条精密胎圈25秒就可下线、质量缺陷减少57%、劳动生产率提高68%、库存水平降低34%……在数字化驱动下，这家创建于20世纪50年代的老牌企业焕发蓬勃生机。 借“数”转型、乘“云”升级正成为贵州越来越多企业发展壮大的“必选项”，传统生产场景正被一项项智能制造方案重新定义。 这是贵安华为云数据中心（2023年5月23日摄，无人机照片）。新华社记者 陶亮 摄 “以前做决策不仅要花大量时间汇总电解槽运行数据、计算工艺指标，还得结合老师傅的经验，耗时费力。”遵义铝业股份有限公司内，技术人员说着前后变化：如今，依托与华为云打造的“电解铝复杂体系动态优化预测大模型”，企业能精准预测生产工艺关键参数的最优组合，每年可省下约7000万度电，直接节约电费近4000万元。 “从空罐上线到清洗、罐装、包装、码垛，全部都自动化实现。”中粮可口可乐饮料（贵州）有限公司生产技术部兼安全质量环保部总监周林林介绍，公司的自动化易拉罐装饮料生产线每小时可灌装饮料24000罐，“未来还要不断升级”。 中粮可口可乐饮料（贵州）有限公司的工作人员在生产线旁进行操作（2025年8月24日摄）。新华社记者 陶亮 摄 抢抓数字新机，赢得发展先机。近年来，贵州聚焦煤矿、化工、电力、建材等重点行业以及城镇智慧化改造、乡村数字化建设、旅游场景化创新等重点领域，归集行业高质量数据集，打造垂直行业大模型，形成一批低成本、可复制的数字化转型方案。 8月19日，贵州召开数字经济发展推进大会。会上明确，下一步将大力发展以智算为重点的算力产业、以建设高质量数据集为重点的数据产业、以行业大模型为重点的人工智能产业、以数智化为特色的电子信息产业，继续培育新质生产力、在数字中国建设中展现贵州新风采。 文字记者：赵新兵、潘德鑫、向定杰 视频记者：杨焱彬、崔晓强、刘勤兵、陈嫱 海报设计：刘雅萱 统筹：金地、金宇、赵露露 