海军“吉祥方舟”号医院船首次执行“健康送海疆”任务-新华网 新华社青岛10月28日电（黎云、安南村）中国海军“吉祥方舟”号医院船10月28日上午从山东青岛某军港解缆起航，赴北部及东部沿海部分岛礁执行“健康送海疆”任务。这是“吉祥方舟”号医院船今年入列以来首次开展医疗服务。 这次医疗服务人员主要从海军第九七一医院抽组，海军军医大学、特勤疗养中心也派出相应卫勤力量。为精准保障海岛官兵健康，任务部队主动对接官兵实际需求，抽组骨科、普通外科、心内科等14个临床科室和核医学科、超声诊断科等9个辅助科室相关专业领域专家，编成多支特色医疗服务队。任务期间，他们将采取“船上接诊”与“前出巡诊”相结合的方式，为守岛官兵提供门诊、手术、健康检查等医疗服务，帮带培养岛礁部队卫生骨干。 另外，来自海军军医大学等5个单位的9支机动卫勤分队随船同步开展海上实战化训练考核。同时随船出航的还有“北海先锋理论文化服务队”，为长年坚守岛礁一线的官兵送去理论、文化、心理服务。 海军“吉祥方舟”号医院船是我国自主设计建造的第三艘万吨级远洋医院船，战时可为伤员提供海上早期治疗和部分专科治疗，平时可执行海上医疗救护任务，为舰艇编队和驻守岛礁等边远地区部队提供医疗服务，还可执行国际人道主义救援等任务。 