业态新 创意新 哈尔滨夏日冰雪经济活力无限-新华网 新华社哈尔滨8月3日电 题：业态新 创意新 哈尔滨夏日冰雪经济活力无限 新华社记者张玥、张启明 “三伏天在哈尔滨竟然要穿羽绒服，‘冰城’果然名不虚传。”当全国多地被炎炎夏日笼罩之时，哈尔滨化身“清凉魔法师”，凭借独特的冰雪文旅业态，为游客带来别样的清凉体验，形成了“冰火两重天”的反差魅力。 哈尔滨冰雪大世界园区并没有因为冰雪季的结束而落幕。推开梦幻冰雪馆的门，零下10摄氏度的寒气扑面而来，瞬间驱散暑热。这座“被施了魔法”的梦幻冰雪馆，通过9大主题区域、19个特色项目，将城市文化、艺术创意与冰雪科技完美融合，充分彰显了城市源远流长的文化底蕴。梦幻冰雪馆里，白桦林雪谷、冰雪匠人比赛作品、亚冬会历史记忆展、城市欧陆风情布景等景观错落分布，搭配飘雪的动态特效，以及大滑梯、冰上花滑等游玩体验项目，让游客沉浸在如梦如幻的氛围中。 “哈尔滨人把冬天搬进了夏天！太震撼，太美了！回去得和朋友们讲讲，哈尔滨值得来看。”广东游客李先生感慨道。 “下雪了！下雪了！”雪花摩天轮广场旁“盛夏飘雪”区，晶莹的雪花从造雪机中喷涌而出，一片洁白的雪场宛如魔毯铺展开来，为燥热的空气带来阵阵清凉。游客们穿着短袖短裤，兴奋地在人造雪地上打滚嬉戏。 园区内，科技感十足的《冰龙寻珠》VR体验馆前排起长队。戴上全感设备，游客瞬间置身冰川秘境，能真切感受到寒气扑面、雪花触肤。当虚拟冰龙从头顶掠过时，座椅还会配合喷出冰雾。“龙鳞擦过我手臂时，感觉全身毛孔都炸开了，太特别了！”刚体验完的成都游客张先生兴奋地说。 哈尔滨冰雪大世界股份有限公司市场营销部副部长孙泽旻表示，近年来，公司聚焦文旅融合方向，以全球视野谋划发展，坚持创新突破、文化传承、标准化建设理念，参与制定42项冰雪领域标准，为全球冰雪产业发展贡献“中国方案”。 哈尔滨市文化广电和旅游局统计显示，今年1至6月份，全市累计接待游客8697.7万人次、实现旅游总消费1375.8亿元，同比分别增长17.8%和14%。这些打破季节限制的冰雪文旅业态，正让“冷资源”持续释放“热效应”，为冰城夏都的品牌注入了全新活力。 “哈尔滨文旅冰雪旅游火爆出圈以来，冰雪经济强势崛起，哈尔滨更是成为‘冰天雪地也是金山银山’重要理念的生动实践地。”哈尔滨市文化广电和旅游局副局长李卓敏表示，冰雪产业的发展为社会创造了众多就业机会，从冰雪场馆的建设、维护，到旅游服务人员、餐饮从业者等，刺激了消费市场，推动了经济社会的繁荣发展。 “冰雪经济为哈尔滨各方面带来的增长实现了‘乘数效应’。”中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举表示，哈尔滨的冰雪经济呈现了跨越式腾飞，独特的资源、独特的生活方式是发展冰雪经济突破同质化发展的关键。 在文旅产业、新兴技术蓬勃发展的当下，哈尔滨的冰雪经济早已突破了季节的限制，在夏日里展现出无限活力。站在冰雪经济的新风口，这片黑土地必将以更澎湃的产业动能、更可持续的发展智慧，让“冷资源”持续释放“热效应”。 