党旗在基层一线高高飘扬丨与暴雨洪水搏斗的生死营救——记北京市密云区太师屯消防救援站党支部-新华网 新华社北京8月13日电 题：与暴雨洪水搏斗的生死营救——记北京市密云区太师屯消防救援站党支部 吴文诩、许付彤 山洪汹涌，暴雨突袭，一起起警情接连传来。电话那头，村民们焦急地呼救；电话这头，北京市密云区太师屯消防救援站党支部迅速集结救援力量，紧急组建党员突击队，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，争分夺秒奔赴现场。 7月26日至29日，北京市密云区遭遇罕见强降雨。一夜之间，多个乡镇被洪水围困。其中，距离太师屯镇政府一街之隔的葡萄园村，地势低洼，河水倒灌，全村500多人受灾。 “大雨还在下，水涨得太快，片刻不能等。”太师屯消防救援站指导员牛蕴斐说，村口洪水已齐腰深，水流极快，救援舟艇被冲得无法前行。“我们坐在铲车铲斗上，艰难迈进。” 7月28日，消防救援人员在葡萄园村主路利用铲车转移受灾群众。（密云消防供图） 眼前的情况万分危急：屋顶、阳台上站满等待救援的村民，有人挥手，有人大喊，脸上满是惊恐和无助，而屋子里是否有人员被困等情况，一时难以掌握。 牛蕴斐立即组织被困人员登上铲车铲斗，快速转运到安全区域。同时，他向老乡打听老人或儿童被困情况，带领几名党员和骨干队员向更危险的地方挺进。 在一处房屋前，同行的入党积极分子、太师屯消防救援站通信保障班班长王博翻过围墙，跳入深不见底的洪水，顶着暴雨和激流向房屋靠近，将多名被困村民拉上救援铲车。 “抓紧我，不要松手。”在被困的老人家中，党员消防员黄添伟利用救生衣的浮力仰躺并紧贴着水面，用身体做“担架”让老人平躺在自己身上。他咬紧牙关，用手划水、用胸托举，一寸一寸地往外移动，身后同伴拉着保护绳，与其协力推进。 用这种方式，黄添伟与同事先后营救出5名被困老人。黄添伟的身下是冰冷的洪水，身上却是生命的重量。在这场与洪水的赛跑中，他与同事们一次次进行着顽强的生命接力。 在营救被困屋顶的张亚丽（化名）时，救援队成员一遍遍大声呼喊让她上铲车，但她待在原地不肯离开，焦急地望向不远处平房顶上一个10多岁的小女孩。 “出来挪个车的功夫，水突然就漫上来，人回不去，只好爬到邻居家屋顶。如果先走了，女儿看不到我会害怕。”听着这番话，几名救援队员眼眶发红。 牛蕴斐快速说道：“我们是专业的消防救援员，您先走，我们马上就去救您的孩子。”在反复劝说下，这位母亲哽咽着点点头，但嘴里还在念叨：“快点救她……” “好的！请放心。”牛蕴斐的回答铿锵有力。随后救援人员克服困难来到小女孩身边，将她安全转移。 “还有人吗？”“不要怕，我们来救你了”……每一声回应，每一次转移，都是消防救援人员在与暴雨洪水斗争，拼命去守护村民的生命安全。 7月28日，消防救援人员在葡萄园村路口营救一名被困在三轮车里的群众。（密云消防供图） 一辆辆铲车驰援而来，消防员们开展“拉网式”排查搜救，他们用铲车铲斗，将被困村民安全转移，最终成功救助166人。 在这轮暴雨救援中，太师屯消防救援站党支部将党员业务骨干分配到各个救援车组，冲锋在前、勇挑重担。 为搜寻干峪沟村的失联人员，太师屯消防救援站党支部党员突击队的队员们在损毁严重、崎岖难行的山路上，冒雨负重徒步18公里抵达目的地，途中遇到待转移群众时，他们利用救援绳索帮助群众成功渡过15米宽的大河，转移至安全地带；面对水量暴涨、仙居谷景区唯一通道被水流冲断，多名游客被困，队员们用绳索固定身体，渡过湍急水流，将游客全部安全转移…… “太师屯消防站党支部共有48名指战员，平均年龄仅26岁，其中党员17人。”牛蕴斐说，党支部平时特别注重党员队伍建设，通过定期开展党性教育、实战化培训等提升党员的政治素质和业务本领，无论是在火灾救援现场，还是在防汛救灾一线，党员们都冲在前、作表率，真正做到关键时候靠得住、顶得上。 “一个支部就是一个堡垒、一个党员就是一面旗帜、一个救援车组就是一个拳头。”北京市密云区消防救援支队政委王立表示，在本轮抗洪抢险中，密云消防已安全转移2000多名被困群众。 “这次灾害中，我们有包括党员在内的14名消防救援人员家中也同样受灾，但大家始终坚守救援一线，舍小家为大家，把人民群众的生命财产安全放在首位。”王立说，“正是这份把他人安危放在前头的选择与担当，让每一次挺身而出的救援有了温度，也让风雨里的守护更加充满力量。” 