专访丨长远规划在推动中国各领域发展方面发挥重要作用——访埃及《消息报》副总编辑阿米尔·塔马姆-新华网 新华社开罗10月17日电 专访丨长远规划在推动中国各领域发展方面发挥重要作用——访埃及《消息报》副总编辑阿米尔·塔马姆 新华社记者姚兵 张健 埃及《消息报》副总编辑阿米尔·塔马姆日前在开罗接受新华社记者采访时表示，长期以来，中国的长远规划为应对挑战提供了重要工具，在推动各领域发展方面发挥了重要作用。 2025年是中国“十四五”规划的“收官之年”。塔马姆认为，中国的发展重心转向高质量发展，提升了中国出口产品的声誉，比如电动汽车。他说，中国注重经济增长、科技创新、环境保护和社会福利，这些努力改善国内人民的生活水平，也造福世界，许多国家从中受益。 塔马姆用“多元、创新、开放”等关键词来形容中国过去5年的发展特点。他说，尽管面临挑战，但中国仍保持5%左右的经济增速，展现了其战略规划的前瞻性和自身的发展韧性。“中国对全球经济增长贡献率达30%左右。在这个充满不确定性的世界中，中国成为稳定基石。” 塔马姆说，中国先后提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，这些倡议都融入了中国的长期规划之中，旨在同其他国家实现共同发展。 他表示，“一带一路”倡议共建国家已经在基础设施建设、贸易和投资领域获得实实在在的益处。埃及是与中国在绿色经济、基础设施相关项目上互利共赢的合作典范。 塔马姆期待，下一个5年，中国将继续把科技创新、人工智能、数字经济和应对气候变化等放在优先位置。 “中国的发展源于人民，服务人民。”塔马姆说，中国将人力资本转化为增长动力，成为鼓舞人心的典范。他认为，全球南方国家之间的共同特征和政治共识，使发展中国家更容易借鉴中国的经验。 