新华鲜报丨“向新力”到“向心力”！一线感知中国外贸外资活力-新华网 一年超1亿部智能产品从这家中国企业销往全球；由一家本土企业生产的服务机器人的行走里程可以绕地球1000圈；有外企在华20年实现业务增长超22倍……从本土企业自主创新的强劲“向新力”，到外商纷纷投资中国的强大“向心力”，中国正以开放创新深度融入全球产业链。 前三季度，我国货物贸易进出口总值同比增长4%。上半年，新设外资企业同比增长4.1%。面对复杂严峻的外部环境，我国外贸韧性彰显，外资持续加码。 一滴水，折射出中国经济的汪洋大海。记者近期随“活力中国调研行”采访团走进上海，深入一线工厂企业，观察到中国经济一路“向新”的劲头、共生共荣的进取、海纳百川的博大。 ——向新：外贸企业提质升级 韧性突围 从一块手机主板，到滑盖手机、翻盖手机、智能手机，再到智能穿戴、AI服务器、汽车智驾装备……走进华勤全球研发中心，琳琅满目的产品，承载着中国企业向“新”而行的历程。 2005年，当小灵通走俏时，华勤便把目光投向新赛道——手机主板设计。凭借技术起家，公司成立当年便实现盈利。2024年，华勤生产2.3亿部智能产品，超1亿部产品销往海外，营业收入突破千亿元。 国家技术创新示范企业、国家卓越级智能工厂……今天，华勤业务涵盖了手机、电脑、汽车电子等智能产品从研发到制造的全链条，产品销往全球100多个国家和地区，海外营收占据半壁江山。 企业不断迭代产品，适应市场突围的诀窍在于——深耕创新。一年投入超50亿元用于技术开发，如今华勤拥有研发技术人员超1.9万名，研发方向又拓展至机器人等新产业。 9月10日，在华勤全球研发中心，华勤技术副总裁李玉桃介绍华勤的产品。新华社记者 杨洋 摄 这是我国外贸结构转型升级的一个缩影。过去依靠出口服装、鞋帽等劳动密集型产品为主，如今，机电产品出口占比60%，智能家居、电动汽车等高技术、高附加值产品保持较高出口增速。 “中国外贸产业结构日益优化，科创含量逐步提高。”安永中国海外投资业务部全球税务主管吕晨说，单一贸易型出海已无法满足中企国际化发展需求，中国企业出海正从产品出海，走向供应链、技术和品牌的生态出海。 ——向融：中国大市场协同发展 市场动能足 前三季度，我国出口高技术产品同比增长11.9%，对同期整体出口增长贡献率超三成。其中，我国制造的工业机器人增长54.9%，不断走俏国际市场。 机器人，是一个长链条、多领域、高协同的复杂产业生态。 走进上海擎朗智能科技有限公司，人形机器人能熟练制作爆米花，清洁机器人穿梭在模拟餐厅场景……这些由本土企业研发制造的服务型机器人，已走进全球60余个国家和地区的餐厅、酒店、医院等场景。 这家国家级专精特新“小巨人”企业，已累计生产10万台服务机器人，这些机器人在全球范围内持续运行，总行走里程超过4000万公里，相当于绕地球赤道1000圈以上。 在海外市场，T8配送机器人进驻日本20个大型连锁品牌，C40清洁机器人首次在欧洲展出就被订完。 近期，擎朗智能发布全球首个针对服务行业的VLA模型，为具身服务机器人装上了智能大脑。这意味着机器人不再只是按指令重复动作，而是能自主理解环境、做出决策。 9月12日，在擎朗智能的测试区，工作人员正在对人形机器人进行调试。新华社记者 杨洋 摄 从芯片，到零部件，再到各电子系统，机器人产业背后，是中国统一大市场所提供的广阔应用场景、高效资源配置与完整产业链支撑。 “现在全球供应链的中心在中国，而长三角拥有完善的机电产品供应链。”在上海擎朗智能科技有限公司，CEO李通指着一台配送机器人说：“一台机器人，背后是数十个产业链的协同，我们共生共荣，共同发展。” 从市场到产业，再到集群，产业协作、多元共生，牢牢吸引着全球投资者的目光。 施耐德电气，世界500强企业，这家起源于欧洲的跨国企业，把中国作为最重要的供应链基地之一和四大研发基地之一。 在施耐德电气上海普陀工厂，生产的接触器、继电器等产品源源不断销往全球，多种产品实现“中国原创，销售全球”。 上海施耐德工业控制有限公司总经理冒飞飞认为，产业链协同升级带来发展优势，中国成为创新策源地。“我们进入了向全球进行人才输出、产品输出和技术输出的全新发展阶段。” 9月10日，在施耐德电气上海普陀工厂，自动化生产线正在作业。新华社记者 杨洋 摄 ——向心：纳百川之势 引千帆竞发 “中国不只是市场，更是生态！”采访中，不少外资企业的心声，道出了中国经济的活力密码。 “十四五”以来，上海年均新设外资企业超过5700家；上半年，全国新设外资企业3.3万户，同比增长4.1%。数字背后，是对“投资中国就是投资未来”的信心。 政策优化，让外资企业愿意来、留得住。制度保障，让外资企业在华兴业暖心更安心。 世界知名工业软件公司法国达索系统在华20年，业务增长超22倍。“政府不仅政策传导快，更主动倾听企业声音，让我们感受到‘速度’与‘温度’。”达索系统大中华区创新业务管理总监索爱伦说。 “中国是非常成功的快速发展的经济体，我们不能错过这样的机遇。”德硕管理咨询（上海）有限公司大中华区董事长中野洋辅说，从最初的服务日本企业进入中国，到现在帮助更多中国企业全球出海，企业在华业务增长迅猛。 金融领域的开放同样引人注目。渣打银行（中国）有限公司副行长杨京说：“债券通、互换通……我们参与并见证了中国金融市场众多里程碑式的开放。中国是渣打集团最为重要的战略性市场之一，也是集团网络收入的最大贡献者。” “我们要依托中国的发展而发展”“我们是中国开放的参与者和受益者”“合作共赢才能赢得未来”——这不仅是中国企业与外资机构的共识，也是中国在高水平开放中向世界发出的坚定信号。 策划：陈芳 记者：杨洋 统筹：谢良、王敏、苗夏阳 新华社国内部出品 