新华网国际看点｜美国政府“停摆”僵局，为何迟迟无法解决？-新华网 10月1日，美国联邦政府时隔近7年再度“停摆”，截至目前，“停摆”已超3周。本期《新华网国际看点》连线新华社华盛顿分社记者熊茂伶、外交学院国际关系研究所教授李海东和复旦大学教授沈逸。 熊茂伶说，“停摆”对美国社会各方面造成的影响正在加剧，引发了广泛的不安和质疑。美国媒体和民众担忧，在现在高度紧张的政治环境下，本次“停摆”会持续更长时间，造成更大负面影响。 李海东认为，美国两党围绕《平价医保法案》补贴问题产生的激烈争执，带有很强的“政党恶斗”特点。他们都认为，政府“停摆”有助于增强各自的政治权力、巩固自身基础选民群体。这种双向评估导致短时间解决“停摆”问题变得异常困难。 沈逸表示，美国的体制决定了“停摆”的痛感难以影响政府的实质行为。“停摆”已经成为美国现行制度下的顽疾，即使本次僵局解决，未来大概率还会发生，最终付出代价的还是美国民众。 策划：车玉明 刘加文 统筹：袁韵 徐倩 执行：毕秋兰 李雪梅 编导：吴轶楠 徐海知 余申芳 记者：熊茂伶 胡友松 视频制作：邓琦 刘钟灵 粟棱 视觉设计：杨霁昕 新华网海外传播中心制作 中国互联网发展基金会 中国正能量网络传播专项基金资助支持项目 