新时代中国调研行之文化中华丨“神箭手”吴俊亮：从冠军靶位到传承舞台-新华网 新疆伊犁察布查尔锡伯自治县被誉为“中国箭乡”，不少射箭名将从这里走出。“传统箭术（锡伯族射箭）”被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录，今年37岁的吴俊亮是这项非遗的自治区级传承人。 吴俊亮家住察布查尔锡伯自治县孙扎齐牛录镇。因“手臂平直、力量大”，他在16岁时被招入察布查尔锡伯自治县射箭运动学校，接受专业训练。天赋不俗的他，很快就崭露头角，在各级别比赛中争金夺银。退役后，他又应聘到锡伯古城景区，成为游客的射箭教练。 此后十多年间，吴俊亮又钻研了传统弓，自学了骑马射箭、速射移动靶等多项技艺。随着传统弓赛事的增多，他又不断在全国各地参赛，在多项赛事中夺冠，同时还带出了一批徒弟。 作为一名既掌握现代反曲弓，又精通传统弓的专业人士，吴俊亮说：“射以观德，射箭不仅是一项竞技运动，其背后还承载了丰富的文化内涵，而在我们家乡，这更是锡伯族万里西迁戍边精神的象征。” 借着非遗文旅热潮，今年初，吴俊亮在伊犁老城文化旅游区开办了一家射箭馆，主推传统弓箭文化，受到游客热捧。同时，为推广传承中华弓箭文化，吴俊亮还加入“非遗进校园”活动，免费为小学生开展射箭培训。 吴俊亮在察布查尔锡伯自治县南郊山区草原上练习射箭（10月24日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 在察布查尔锡伯自治县南郊山区草原上，吴俊亮（右）用重磅传统弓练习快速射击移动靶（10月24日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮手持弓箭在察布查尔锡伯自治县锡伯古城景区城墙上（10月24日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 这是吴俊亮曾经参赛获得的部分奖牌与奖杯（10月25日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮（右二）在射箭馆维修传统弓，吸引周边的小朋友前来围观（10月25日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮在店内组装箭头（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 在位于伊宁市老城文化旅游区的射箭馆，吴俊亮（右）在保养弓弦（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮在射箭馆维修传统弓（10月25日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮的徒弟姜凯文制作皮质箭囊（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮在射箭馆维修传统弓，吸引周边的小朋友前来围观（10月25日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮（右二）为团队成员讲解传统弓的制作技艺（10月24日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 伊宁市第二十五小学射箭社团的学生和吴俊亮（前左）交流射箭知识（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 在新疆伊宁市第二十五小学，吴俊亮指导射箭社团学生练习现代反曲弓（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 在新疆伊宁市第二十五小学，吴俊亮组织的射箭社团在训练后合影（10月23日摄）。 新华社记者 徐宏岩 摄pagebreak 这是吴俊亮出生长大的村庄——新疆察布查尔锡伯自治县孙扎齐牛录镇，也是锡伯古城景区所在地（10月24日摄，无人机照片）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮（右）和徒弟姜凯文手持弓箭、箭靶走在察布查尔锡伯自治县南郊山区草原上（10月24日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 在新疆伊宁市第二十五小学，吴俊亮（左一）指导射箭社团学生练习传统弓（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 在新疆伊宁市第二十五小学，吴俊亮（右）指导射箭社团学生练习现代反曲弓（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮手持弓箭走在察布查尔锡伯自治县南郊山区草原上（10月24日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮在店内组装箭头（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮在射箭馆维修传统弓，吸引周边的小朋友前来围观（10月25日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮向顾客介绍团队成员制作的一款皮质箭囊，上面绘有瑞兽图案以及锡伯文“勇士”字样（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 这是吴俊亮的徒弟姜凯文手工制作的一款皮质箭囊（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 新疆伊宁市第二十五小学射箭社团的学生使用皮筋带练习射箭动作（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 在新疆伊宁市第二十五小学，吴俊亮（左）指导射箭社团学生练习传统弓（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 吴俊亮（右一）在射箭馆维修传统弓，吸引周边的小朋友前来围观（10月25日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 新疆伊宁市第二十五小学射箭社团的学生排队体验传统弓（10月23日摄）。 新华社记者 胡虎虎 摄pagebreak 这是吴俊亮出生长大的村庄——新疆察布查尔锡伯自治县孙扎齐牛录镇，也是锡伯古城景区所在地（10月24日摄，无人机照片）。 新华社记者 胡虎虎 摄 