党旗在基层一线高高飘扬丨闲不住的社区带头人徐玲-新华网 新华社南京6月24日电 题：闲不住的社区带头人徐玲 新华社记者陆华东 商讨农旅融合线路打造、耐心安抚临时停水后的村民情绪并协助安排桶装水发放、实地查看小龙虾深加工厂房建设进展……记者近日来到江苏省盱眙县黄花塘镇芦沟社区，虽然一早就开始下雨，社区党总支书记徐玲却没能因此得闲，采访只能“见缝插针”。 齐耳短发、小麦色皮肤、偏快的语速以及不太精致的“农装”打扮，初见徐玲，她的朴素、干练令人印象深刻。“要不要跟我们一块儿下田看看？”舍不得丢下工作，又不忍让记者等太久的徐玲想到了一个“两全其美”的办法。 这里能不能做个大风车、那片虾塘可以发展垂钓、新能源汽车充电桩也要配上……每到一处，徐玲和设计公司、居民总会不停讨论如何才能吸引游客、留下消费，进而带动村民致富。 1988年出生的徐玲，从小就比较“爱折腾”，身上带着一股不服输的闯劲儿。上大学期间，为报效祖国、体验不一样的人生，她主动参军。8年的军旅生活，她多次主动迎难而上、尝试新挑战，成为航母女操舵兵。 转业回到盱眙后，徐玲在县交通运输局工作了8年。2021年，在黄花塘新四军军部纪念馆参观学习时，作为退役军人的她瞬间被点燃了赓续铁军血脉、服务老区人民的信念。同年底，徐玲主动请缨来到芦沟社区，开启了人生新航程。 初到社区，徐玲浑身充满干劲儿。然而，看到一位如此年轻的女同志，有些居民对她能否当好带头人心存疑虑，一些工作也不愿配合。 面对群众的质疑，她没有选择争辩，而是花了近4个月时间，坐庭院板凳、走田间地头，认真倾听群众急难愁盼。 徐玲（右三）走访群众（2024年9月摄）。（受访者供图） 入户走访时，看到有的老人独自在家，做一顿饭吃三顿，基本是白粥配咸菜，徐玲心里很不是滋味儿。于是，她很快召集社区干部开会，一致决定为有需要的老人开设“暖心大食堂”。 中午时分，记者跟随刚忙完上午工作的徐玲来到“暖心大食堂”，此时已有十几位老人正在用餐，四菜一汤，有肉有菜，老人们吃得津津有味。65岁的王大爷告诉记者，他平时一个人在家，煮饭是件颇为头疼的事，自从社区开了食堂，吃饭再也不发愁了，吃完还可以到边上的棋牌室打牌。“这样的生活，以前想都想不到。”他说。 考虑到居民对美好生活的需求日益多元，徐玲还对社区党群服务中心大楼进行改造，图书室、棋牌室、理发室、观影室、亲子活动室等为民服务空间不断开放。 改善民生，离不开产业支撑。如何丰富社区产业结构、延长产业链条、增加就业机会，是徐玲时常思考的问题。 依托盱眙龙虾品牌，徐玲带着社区干部主动学习，推广“虾稻共生”，每亩可增收800元。为延长小龙虾产业链，一方面，徐玲积极帮助养殖大户对接技术专家，开发价格更高的小龙虾“水花苗”；另一方面，在有关部门帮助下，成功招引加工企业入驻，有望在今年底建成投用。 徐玲在发展产业方面的大胆探索，还感染、吸引一批社区能人共同参与。社区居民卢勇大胆尝试小龙虾“水花苗”培育，去年10月到今年5月，已累计销售超百万元，同时他还为感兴趣的农户提供技术指导、帮助销售。社区居民尹红兵试水鸡枞菌种植，实现本人致富的同时，每年还能提供20多个短期工作岗位。 在徐玲等社区干部和全体居民共同努力下，芦沟社区“家底”愈发厚实。 为了方便通过田间小路，跟随采访中的一段，徐玲主动提议开电动车带我们看社区新变化。这是新建的社区住房，这是“国家级稻渔综合种养示范区”、这是科技小院……这位曾经的航母女操舵兵，此刻虽然驾驶着小小的电动车，但同样驰骋在一片“大海”——充满光明前景的乡村振兴“蓝海”。 来到科技小院，停下车，看着成片盛开的向日葵，徐玲许下朴素心愿：“希望更多老百姓能在家门口挣到钱，一家人其乐融融。” 