《回望历史 捍卫正义——世界反法西斯战争东方主战场的伟大贡献》智库报告在“红厅论坛”国际研讨会上发布-新华网 这是《回望历史 捍卫正义——世界反法西斯战争东方主战场的伟大贡献》中英文智库报告。新华社发 新华社北京9月5日电 在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，《回望历史 捍卫正义——世界反法西斯战争东方主战场的伟大贡献》中英文智库报告在5日举行的“红厅论坛·高端对话：东方主战场的世界意义”国际研讨会上，面向全球发布。 报告共3.1万字，分为三个部分：“铭记历史：中国战场是世界反法西斯战争东方主战场”“永载史册：东方主战场的世界意义不可撼动”“以史为鉴：坚持走和平相处、命运与共的人间正道”。报告综合运用丰富史料、典型事例、翔实数据，系统回顾了中国人民战胜强敌的光辉历史，有力论证了中国人民抗日战争作为世界反法西斯战争东方主战场不可撼动的世界意义，深刻指出中国共产党在中国人民抗日战争胜利中的中流砥柱作用。报告客观回顾历史、深刻总结经验，倡导以史为鉴、珍爱和平、开创未来，坚持走和平发展、共同繁荣的人间正道。 中共中央党史和文献研究院院长、中央党史和文献研究院国家高端智库理事会理事长曲青山在研讨会致辞中表示，伟大抗战精神历久弥新，是中国人民弥足珍贵的精神财富。伟大抗战精神内涵丰富，是以爱国主义为核心的民族精神在抗日战争中的集中体现。传承和弘扬伟大抗战精神，为强国建设、民族复兴伟业提供强大精神动力。我们纪念中国人民抗日战争的伟大胜利，就是要传承和弘扬伟大抗战精神，强化中华儿女团结奋斗的精神纽带，激发出战胜一切困难的决心和勇气。 新华通讯社社长、新华社国家高端智库学术委员会主任傅华在致辞中表示，中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义，为世界反法西斯战争胜利作出了不可磨灭的贡献。我们必须本着对历史和未来高度负责的态度，全面、客观、完整地认识世界反法西斯战争，坚持正确二战史观，让和平之光、正义之光永远照耀人类星球。 新华通讯社总编辑、新华社国家高端智库学术委员会副主任吕岩松主持开幕式。中央有关部委负责同志，来自俄罗斯、巴西、意大利、越南、新加坡、马来西亚、阿根廷等国家和地区的专家学者及中外媒体记者等约70人参会，围绕“东方主战场对世界反法西斯战争胜利的伟大贡献”“东方主战场与亚洲人民抗日斗争”“东方主战场与弘扬正确二战史观”等三个议题开展研讨。 《回望历史 捍卫正义——世界反法西斯战争东方主战场的伟大贡献》智库报告及国际研讨会由中共中央党史和文献研究院、新华通讯社联合撰写及主办。 