那一天，阵地上飘扬起一面布满381个弹孔的战旗……-新华网 新华社沈阳10月25日电（记者于也童、洪可润）在传唱不息的经典歌曲《英雄赞歌》中，有这样一句歌词：为什么战旗美如画？英雄的鲜血染红了它。在辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园的纪念馆中，一面布满弹孔的战旗静静陈列于此，将人们的思绪再次带入歌词中的烽烟岁月。 “英勇前进，将红旗插到解放的阵地上。”73年前的上甘岭战役中，中国人民志愿军克服了巨大的困难，付出了巨大的牺牲。战旗上的381个弹孔，每一个都仿佛无声诉说着志愿军不屈不挠与强敌浴血奋战的日日夜夜。 这是沈阳抗美援朝烈士陵园纪念馆中展出的上甘岭战旗（复制品）。新华社发 上甘岭是一个位于朝鲜半岛中部江原道金化郡五圣山南麓的小村庄，毗邻597.9高地和537.7高地北山。1952年10月14日至11月25日，异常惨烈的上甘岭战役爆发。 敌军发动了大量兵力向志愿军发起猛攻，据沈阳抗美援朝烈士陵园工作人员介绍：300余门火炮、近200辆坦克、3000余架次飞机，投射190余万发炮弹、5000余枚炸弹…… 战役中，敌人密集的炮火将山头削低了2米，翻起了1米多厚的碎石，抓起一把沙土就有十几块弹片。 志愿军第十五军的《抗美援朝战争战史》中记载着这样一段话：“上甘岭战役中，危急时刻拉响手雷、手榴弹、爆破筒、炸药包与敌人同归于尽，舍身炸敌地堡、堵敌枪眼等，成为普遍现象。” 黄继光用身体堵住敌人的机枪口，用生命为战友开辟了前进的道路；孙占元拉响最后一颗手雷，与敌军同归于尽；胡修道秉持着“死也要守住阵地”的信念，和战友打退敌人进攻40余次…… 面对敌我高度悬殊的火力，志愿军绝不后退，反复争夺阵地，创造了世界战争史上防御作战的奇迹。 除了胜利一无所求，为了胜利一无所惜。1952年11月，这面让敌人闻风丧胆的战旗，被插上了上甘岭主峰。 首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖……在朝鲜战场上，志愿军将士面对强大而凶狠的作战对手，身处恶劣而残酷的战场环境，抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。 