党旗在基层一线高高飘扬丨十年驻守米飘香——驻村第一书记莫日发的乡村印记-新华网 新华社南宁6月26日电 题：十年驻守米飘香——驻村第一书记莫日发的乡村印记 新华社记者邹雨沁、王楚然 盛夏时节，嫩绿的稻苗在一碧如洗的天空下摇曳，阡陌小径贯穿稻田，形成一幅如诗如画的耕种画卷。广西壮族自治区全州县东山瑶族乡白竹村村民唐增亮拨开稻苗，一旁的驻村第一书记莫日发叮嘱道：“今年也要记得使用农家肥，高残留农药可过不了检。” 白竹村驻村第一书记莫日发（左）正在指导村民进行田间管理。新华社记者 邹雨沁 摄 春去秋来，这幅乡村图景，莫日发守望了十年。2015年，时任桂林银行保卫部经理的莫日发主动请缨，来到这个“道路不通畅、电压不稳、基础设施落后”的贫困村担任驻村第一书记。回忆起初到时的心酸，他记忆犹新：“第一次进白竹村，车子就陷到泥巴路里，还是赶圩的村民帮我把车推上坡。当时还有几个自然村挑水吃，下雨天水浑得没法下咽。” 要致富，先修路。村里道路不通畅，莫日发向上级部门及派驻单位争取资金，协调修路补偿。“每修一条路，要开好几次村民代表大会。”他笑道。2018年，全村13个自然村实现硬化路全覆盖。此外，他还为215户村民解决饮水难题，安装460盏路灯点亮山乡。 驻村头三年，驻村队伍仅莫日发一人，莫日发开着小面包车挨家挨户走访。入户调研时，他发现唐花保家在山间搭窝棚居住，严重漏雨漏风；盘光贵与年事已高的母亲同住于危旧老房，居住条件危险。于是，他积极协助村民申请农村危房改造补贴，并借助派驻单位的力量筹集资金，帮助两户村民搬进了新房。 白竹村茶园。新华社记者 邹雨沁 摄 乡村要振兴，产业必振兴。白竹村位于桂北山区，冬季气候寒冷。为了增加村民收入，莫日发带领村民发展林下经济，种植鹿角灵芝、养殖灵芝鸡，还尝试摸索“短平快”的红薯、玉米套种，最终，锚定了适合白竹村的高端农产品——香米。 在莫日发的推动下，白竹村股份经济合作联合社统一供种、保价收购、品牌运营的链条日益成熟。“村合作社以4元/斤的价格保价收购香米稻谷，以12.5元/斤卖香米，香米品质得到市场认可，利润也能反哺村集体经济。”莫日发说。 “我跟着莫书记种了两年紫米、两年香米，现在一亩地的收入就翻了两三倍，的确很有干劲。”村民唐增亮说。 莫日发（右）在梨园检查梨子长势。新华社记者 邹雨沁 摄 哪种稻米的品质更好，村里的节瓜何时收获，农民出身的莫日发如数家珍。他掰着指头为记者算了一笔账：村民种一亩香米能赚三千多元，上个月村里就卖出了200袋，还有40余户参与节瓜种植的脱贫户年增收过万元。白竹村通过节瓜、茶园、梨园三个扶贫车间，让村民实现“家门口就业”，对于外出务工的村民，村里也负责对接企业送岗上门。目前，白竹村村集体经济收入过百万元，用于分红、助学、基建。 驻村满两年本可离开，但莫日发被村民三次签名留任，这一留就是十年。村民们叫他“老莫哥”，说“老莫哥”为村里带来了好日子。 “十年的时光值了！”莫日发说，“乡村振兴就像种稻，扎根越深穗头越沉。白竹村朴实的村民留住了我，家人的支持托举了我，我唯有努力工作来回报村民的心意。” 