“钢铁巨人”助力西渝高铁桥梁智能化建设-新华网 10月28日，工人在西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场施工作业（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 10月28日，工人在西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场施工作业（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 这是10月28日拍摄的西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 这是10月28日拍摄的西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 这是10月28日拍摄的西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 这是10月28日拍摄的西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 10月28日，工人在西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场施工作业（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 这是10月28日拍摄的西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄pagebreak 这是10月28日拍摄的西渝高铁嘉陵江特大桥建设现场（无人机照片）。 10月28日，随着新一代智慧悬臂造桥机的成功架设，由中铁十一局承建的西渝高铁嘉陵江特大桥进入桥面施工阶段，这也是智慧悬臂造桥机在西南地区斜拉索桥施工中首次成功应用，改变了传统挂篮依赖人工的作业模式。 此次在施工中首次投入使用的新一代智慧悬臂造桥机由中铁十一局自主研发，针对桥梁悬臂施工精度难控、劳动强度大、安全风险高的痛点，该设备搭载全同步液压控制系统、智能喷淋养护系统等多项核心技术，实现了自动行走、自动开合模板、自动喷淋养护等功能，显著提升施工效率与安全水平。 西渝高铁嘉陵江特大桥位于重庆市北碚区，全长874.1米，横跨嘉陵江，是西渝高铁康渝段重庆枢纽全线重难点、控制性工程。在智慧悬臂造桥机的助力下，西渝高铁嘉陵江特大桥悬臂施工工期预计缩短20%，现场作业人员减少20%，人工成本显著降低。截至目前，西渝高铁嘉陵江特大桥14号主墩已完成造桥机安装，15号主墩已完成4号节段浇筑。 新华社记者 唐奕 摄 