党旗在基层一线高高飘扬丨黄崖关下擎旗的“逆行者”——记天津蓟北山区黄崖关村党支部-新华网 新华社天津9月18日电 题：黄崖关下擎旗的“逆行者”——记天津蓟北山区黄崖关村党支部 新华社记者张宇琪 9月，黄崖关长城迎来了最美的秋色。在天津市蓟州区下营镇黄崖关村，汛期的痕迹已然褪去，村民们翻新了民宿，迎接前来观赏长城秋景的客人。“山洪冲不坏咱想过好日子的心呀。”黄崖关村党支部书记史贺东说。 7月27日至29日，天津市蓟州区遭遇大暴雨，局地特大暴雨。泃河形成了有水文记录七十年来的最大洪峰，泃河蓟州区沿线13个村庄进水，黄崖关村便是其中之一。 黄崖关村紧邻泃河主河道，是泃河入津流经的首个村庄。参照往年防汛经验，村党支部书记史贺东27日晚敏锐地察觉到这次汛情非同寻常。他紧盯雨情汛情，当发现河水有可能漫过堤岸时，迅速启动应急预案。 深夜，村党支部的党员干部们分头行动、挨家挨户敲门，叫醒正在睡梦中的村民，及时带领大家转移到安全地带。史贺东回忆说：“那雨太大了，头顶电闪雷鸣，风刮着雨，我几乎睁不开眼，也迈不开步子。” “一看形势不对，我们马上紧急疏散大伙儿，出发的时候水才淹脚面，等往回返的时候，水已经齐腰了。”村里的网格员史子兴犹记得当晚的惊险经历。 28日凌晨，黄崖关村断水断电断网，不少村民家严重进水，村东长城路太平寨桥西也被冲开了一个30多米的缺口，交通一度被阻断。 “应转早转、应转快转、应转尽转”，面对山洪威胁，在黄崖关村党支部的组织动员下，村里的党员干部们冲锋在前，争分夺秒帮助群众撤离，不少党员连续奋战40余个小时。他们在咆哮的洪水中打响一场守护生命、捍卫家园的抗洪抢险攻坚战。 黄崖关村所有村民安全抵达集中安置点后，村党支部又组织青年党员和热心群众在村子周边不间断巡查，确保突发紧急情况时第一时间响应、第一时间处置。 第二天洪峰稍退，村党支部立即投入灾后重建工作。党员刘玉成负责协调维修车辆，快速抢通道路。“路修通了，大伙儿才能赶紧回村来。”他说。 从清淤排涝、抢修冲毁道路、协调救灾物资到统计受灾情况，村党支部事事谋划在前。“要全力保障村民的生命财产安全。”史贺东说。 如今，洪水退去，生活继续。村民们用双手重建家园，用热情迎接远客。长城依旧巍峨，秋色更加绚烂，黄崖关村正以崭新的面貌，静候每一位来访者。 