全文丨以文明交流互鉴推动人类文明发展进步-新华网 目 录 引 言 第一章 文明交流互鉴的历史回望 一、交往交流交融铸就中华文明辉煌历史 二、互通互动互鉴绘就世界文明璀璨画卷 三、文明交流互鉴激发文明进步不竭动力 第二章 人类文明发展面临的现实困境 一、经济发展乏力削弱文明进步动力 二、政治环境动荡威胁文明发展基础 三、全球文化纷争消解文明价值共识 第三章 深化文明交流互鉴的中国方案 一、助力全球发展，夯实文明进步根基 二、促进世界和平，维护文明共存秩序 三、引领对话交流，拓展文明合作空间 第四章 凝聚文明交流互鉴的全球力量 一、加强国际交流合作，共绘文明交往新图景 二、推动全球治理变革，共塑文明发展新秩序 三、实现全人类整体利益，共筑文明美好新家园 结 语 编写说明 引 言 一部人类文明史，就是一部多元文明共生并进的历史。早在5000多年前，中华文明就开始与世界各地文明积极交流，各取所长、各呈其美。2000多年前，中国西汉王朝的使者张骞“凿空”西域，谱写了一曲文明互鉴的恢弘史诗，丝绸之路从此成为中国与世界共同进步的纽带。从东西方青铜文化的交流，到琥珀之路的形成、新航路的开辟……不同文明交流、借鉴、融合，共同绘就人类历史的宏伟画卷。 追溯历史的源头才能理解现实的世界。 在百年未有之大变局中，经济复苏日渐乏力、政治动荡愈发严峻、文化交锋日益加剧，文明冲突的论调甚嚣尘上。站在历史的十字路口，人类文明该何去何从？ 中国深刻把握时代大势，担大义、行大道，倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，强调以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明包容超越文明优越，为破解人类文明发展困境、促进世界文明共存共荣提供了更多选择。中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为共同繁荣注入持久动力，为和平发展带来更多正能量，为推动世界现代化和人类进步事业作出更大贡献。 文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。面对全球共同的难题，各国必须携起手来加强文明交流互鉴，深化国际交流合作、构建公正合理的国际秩序、弘扬全人类共同价值，凝聚起推进人类文明进步事业的磅礴力量，带领世界人民走上持久和平、稳定、繁荣的文明发展新道路，推动构建人类命运共同体。 第一章 文明交流互鉴的历史回望 中华文明自古以开放包容闻名于世，具有海纳百川、包罗万象的宽广胸怀，善于博采众长、兼收并蓄、融会贯通，铸就了辉煌的历史。人类文明史源远流长、历尽沧桑，不同文明在互通互动互鉴中绘就一幅幅光彩夺目的璀璨画卷。中外历史都向我们昭示，文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、兼容并包，离不开文明交流、互学互鉴。 一、交往交流交融铸就中华文明辉煌历史 中华文明源远流长、博大精深，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养，是巍巍中华屹立世界之林的自信底气。五千多年的悠久历史生成了深厚的文化底蕴和文明积淀，蕴藏着中华文化世代传承的文明基因，决定了中华文明始终以开放包容的姿态和海纳百川的情怀与其他文明对话、交流、交融，并在兼收并蓄中彰显勃勃生机，在交流互鉴中实现传承创新。 和而不同，和合共生——中华文明交往交流交融的价值取向。中华文明从来不将文化差异视为对抗和冲突的根源，而是在各类异质文化冲击荡涤中形成日臻成熟的价值取向，即尊重不同文明的多样性、平等性。《礼记·中庸》记载：“道并行而不相悖，万物并育而不相害。”历史学家钱穆指出：“中国人常抱着一个天人合一的大理想，觉得外面一切异样的新鲜的所见所值，都可融会协调，和凝为一。”在中华民族的主流思想中，一向主张和而不同、和衷共济、和合共生。 司马相如“通西南夷”的“和合”兼容、文成公主远嫁吐蕃的“和亲”之好，体现了中华民族一向崇尚和谐、和平、和合的价值观。大唐盛世中，遣唐使、留学生、胡商自八方而来，异域文明在中华大地上交融碰撞、彼此成就。中华民族在漫长的历史发展中，以和而不同的取向化解矛盾、消弭分歧，以和合共生的理念推动不同文明和谐共处、相得益彰。 开放包容，兼收并蓄——中华文明包怀四方、协和万邦的恢弘气度。在几千年历史发展中，各民族、各地区优秀文化相互竞争、碰撞、交流、融合、升华，形成多元一体、互相关联的中华文化有机整体。从周礼大成到秦汉一统，中华文化渐次定型，并逐渐形成了“五方之民共天下”的交融格局。从赵武灵王胡服骑射到北魏孝文帝汉化改革，从“洛阳家家学胡乐”到“万里羌人尽汉歌”，从边疆民族习用“雅歌儒服”到中原盛行“胡衣胡帽”，经过波澜壮阔的民族大融合，各民族文化在交往交流交融中共同汇入中华文明的历史长河。 中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明，是主动开放的文明体系。汉朝张骞通西域开辟了丝绸之路，向西打开了中国与外部世界交流的大门；唐朝玄奘赴天竺取经，促进了佛教在东土的深入传播；宋朝积极开辟海外贸易，对周边国家经济发展起到推动作用；明朝郑和七下西洋，拓展了中国与东南亚和非洲广阔区域的贸易流通和文化交流；近代以来，“西学东渐”、新文化运动、马克思主义传入中国……自古以来，中华民族就以包怀四方、协和万邦的博大胸襟，广泛吸收借鉴域外文明的精华，始终在兼收并蓄中历久弥新。 美美与共，天下大同——中华文明践行文明交流互鉴的终极目标。“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”是社会学家费孝通提出的不同文明之间的共处原则。“各美其美”是指不同国家民族要弘扬自身文化；“美人之美”是指要广泛欣赏学习其他文明的优点；“美美与共”则是说，不同国家民族要相互尊重、相互包容，铸就人类文明的共同繁荣。 “大同”一词出自儒家经典《礼记·礼运》，“天下大同”描绘了中华民族对人类理想社会的美好憧憬。在数千年的历史实践中创造和延续的中华文明，一直以来都怀有一种“天下”情怀和“大同”理想。天下大同是中华传统文化中最高的政治理想，体现了中华文明对人类命运的深切关怀，也是中华民族践行文明交流互鉴的终极目标。 二、互通互动互鉴绘就世界文明璀璨画卷 任何文明都不是遗世独立的孤岛，而是始终处于与其他文明的接触、交流和互动之中。纵观世界历史的变迁，不同文明只有交流互鉴、取长补短，才能持续向前演进。 互通开拓人类文明的宽广视野。人类文明的交流互鉴，始于彼此相遇。丝绸之路、茶叶之路、香料之路等古老商路促进了亚欧大陆文明国家的互联互通，助推丝绸、茶叶、陶瓷、香料等风靡世界。琥珀之路连接北海、波罗的海、黑海、地中海，贯通欧洲南北，并不断向东延展，促进了欧洲各国以及欧亚之间的物质文化交往。大航海时代推动了全球各地之间的互联互通。日新月异的科技革命和波澜壮阔的全球化进程，极大拉近了不同地理单元的距离，加快了全球文明演进的步伐。 互动拓展人类文明的崭新空间。各文明在发展过程中，必定通过与他者文明的联系、交往和竞争等各种主客观互动，不断丰富、提升和完善自身。在人类文明史上，不同文明的互动成为人类进步里程碑的案例屡见不鲜。拜占庭文明延续古希腊—罗马传统，又在建筑、医学、艺术等诸多领域进行了创新；近代欧洲文明融合了古希腊、罗马文明和中世纪文明，借助政治、经济、社会、科技领域的突破，创造了崭新的工业化文明。文明互动促进着文明进步，在文明史上激起一次次涟漪，使得世界文明画卷鲜活而多姿。 互鉴缔造人类文明的丰硕成果。纵观人类历史，任何有重大影响力的文明，其发展必定是兼收并蓄的过程。自8世纪始，融通希腊、罗马、波斯和印度文化的“百年翻译运动”，开创了阿拉伯地区“五百年文化黄金时代”，也为后世西欧的文艺复兴留下了珍贵的火种。隋、唐时期，日本多次派出遣隋使、遣唐使前往中国，与中华文明密切交流互动，推动日本实现“大化改新”等一系列政治、社会、文化的全面改革。近代以来，中国从日本引进大量“和制汉语”词语，革命、社会、哲学、经济、资本等概念成为中文的“高频词”。二战后的欧洲各国，在尊重文化多样性的基础之上，强调多种文化的和谐相处、相互借鉴，助力欧洲一体化。千百年来，各种文明交流互鉴，共同丰富人类文明绚烂多彩的百花园。 三、文明交流互鉴激发文明进步不竭动力 各种文明交往交融、互学互鉴、彼此成就，共同书写了多样文明美美与共的灿烂篇章。回望历史，交流互鉴推动文明进步不是偶然现象，而是由文明演进历程和文明本质属性所决定的一般规律。 文明交流互鉴是不同文明多元共生的客观要求。多样文明是世界的本色，人类文明发展是各种文明的“交响乐”，而非单个文明的“独唱”。历史经验表明，各国历史文化和社会制度的差异自古就存在，没有多样性，就没有人类文明。每一个国家和民族的文明都是独特的，都有自己存在的价值。不同文明只有秉持平等和尊重，摒弃傲慢和偏见，才能在交流对话、和谐共生中不断发展壮大。 文明是多彩、平等、包容的，人类文明因平等才有交流互鉴的前提，每个国家、每个民族不分强弱、不分大小，其思想文化都应该得到承认和尊重。鼓噪“文明优越”、认为自己的文明高人一等，是对其他文明的不尊重，只会阻碍人类文明进步。 一个成熟而自信的文明，不应看到别人的文明与自己的文明有不同，就感到不顺眼，就要千方百计去改造、去同化，甚至企图以自己的文明取而代之。历史反复证明，任何想用强制手段来解决文明差异的做法都不会成功，反而会给世界文明带来灾难。 文明交流互鉴是各种文明永葆生机的底层逻辑。文明的生命力来自与外部世界的交流互鉴，文明如果长期自我封闭，必将走向衰落。任何一种文明，不管它产生于哪个国家、哪个民族的社会土壤之中，都是流动的、开放的，这是文明传播和发展的一条重要规律。在长期演化过程中，中华文明从与其他文明的交流中获得了丰富营养，不断创新发展，并为人类文明进步作出了重要贡献。 历史告诉我们，一个民族只有从内部交往走向外部交往，才能突破地理空间的封闭和束缚，拓展形成世界性视野，从而在人类文明演进的过程中永葆生机、昂然前行。 文明交流互鉴是世界文明共同繁荣的必由之路。在人类历史进程中，不难看到这样一种规律性现象：封闭、隔绝、孤立，总是和落后的社会生产力水平相互联系。反之，开放、交流、合作往往与先进的生产力水平密不可分。尼罗河、幼发拉底河、底格里斯河、恒河、黄河、长江等大河都孕育出伟大的文明，其原因之一，正是河流作为早期人类迁徙、贸易、交流的“高速公路”，使人类在高频次的精神交流中形成思想、智慧与文明形态，奠定了早期文明繁荣的共同基础。 二战后，经济全球化推动了国际分工深化、全球市场扩大、技术扩散加快，优化了全球资本、人才、信息、技术等生产要素的配置，人类的交往和文明的交流日益紧密，人类文明发展达到了前所未有的高峰。 文明交流互鉴促进世界文明的和谐与共同繁荣，不仅是世界文明史的回响，也应是21世纪全人类的共同追求。 第二章 人类文明发展面临的现实困境 目前，人类社会面临的挑战，归根结底是文明发展的挑战。当今时代，虽然人类社会在经济、科技、文化等方面取得了突出成就，但与此同时，全球范围各种新的问题与复杂矛盾叠加碰撞、变化交织，人类文明陷入了经济发展乏力、政治动荡加剧、文化纷争频现的现实困境。人类文明又一次走到何去何从的关键路口。 一、经济发展乏力削弱文明进步动力 经济发展是推动文明进步的动力支撑。当前全球经济复苏乏力，全球经济发展动能不足、分配失衡凸显、风险挑战丛生，使得驱动文明发展的动力受到抑制，人类未来隐患重重。 全球经济发展动能减弱，深层次结构性矛盾突出。2008年金融危机以来，特别是新冠肺炎疫情后，全球经济景气度持续低迷、市场需求疲弱、制造业活动萎缩。国际货币基金组织2025年1月发布的《世界经济展望》报告预计，2025年、2026年世界经济增速均为3.3%，低于历史（2000—2019年）平均值3.7%，中期基线风险偏向下行，而短期前景则以不同的风险为特征。 此外，全球经济在消费、就业、通胀等领域的结构性矛盾和分化特征更加明显，对全球经济增长造成更多拖累，也带来了社会动荡、环境压力、技术鸿沟等一系列问题。这些问题相互交织，进一步加剧了各国之间的对立与冲突，阻碍了文化发展和文明交流的深度与广度。 全球经济发展失衡，贫富分化日趋严重。在全球化浪潮中，各国经济相互依存、相互影响，形成了一个复杂而紧密的网络。然而，这个网络并非总是处于和谐与平衡状态，全球经济失衡问题日益凸显。有研究显示，全球贫富差距非但没有缩小，反而在扩大，世界上60%的人变得更加贫困——亦即全球有近50亿人都正在变得更加贫困。世界银行公布的数据显示，全球约有7亿人生活在极端贫困中，每天生活费不到2.15美元，约有35亿人每天生活费不足6.85美元，处于中等贫困状态。 经济的贫富分化会导致文明发展的不均衡。在贫富差距日益扩大的背景下，部分国家凭借雄厚的经济基础和技术优势，占据了文明发展的优势地位，其语言、生活方式和价值观在全球的影响力随之扩大，而部分发展中国家由于经济实力不足，其文化往往被边缘化。 全球经济发展风险挑战丛生，不可预测性加大。近年来，全球经济格局发生了深刻变化，在国际政治动荡、自然灾害频发、疫情影响延宕的共同作用下，经济的不可预测性显著增强，主要表现为：全球供应链脆弱性显现、通货膨胀压力加大、能源和资源价格波动加剧、贸易保护主义抬头、金融市场波动性增强、新兴市场债务压力加剧…… 2025年1月，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃表示，美国新一届政府的经济政策，特别是贸易政策的走向，将给2025年全球经济带来更大不确定性。 未来，全球经济发展的稳定性仍面临多重挑战和冲击，而安全感的缺乏，不仅消解守望相助、共克难关的共同行动，还将大幅削弱文明交流互鉴的动力。 二、政治环境动荡威胁文明发展基础 稳定开放的政治环境是文明发展的基础保障，能够为不同文明的交流互鉴创造条件。动荡的政治环境不仅破坏社会稳定，还将阻碍文明间的互动与交融，导致文化衰退与发展停滞。当前，尽管和平与发展仍是时代主题，但世界并不太平，战争的“达摩克利斯之剑”依然悬在人类头上。 个别大国责任缺失，全球治理失序。在全球问题日渐复杂、各类挑战激增的背景下，全球治理平台频频被“工具化”“武器化”，全球治理体系的有效性显著下降、多边机制受到冲击，全球治理逻辑正发生“消极转向”，越来越滞后于时代要求，甚至在一些问题上运转失灵。与此同时，个别大国基于自身利益推行单边主义和保护主义，忽视或回避对全球治理的责任，甚至通过经济制裁、军事干预等手段，加剧国际关系的对抗与分裂，严重损害以联合国宪章宗旨和原则为核心的多边主义国际秩序，把世界拖入失序的漩涡。 凡此种种，阻隔了各国文明交流的渠道，阻碍了不同文明的开放与对话，弱化了全球合作的信心，削弱了文明互鉴的基础，使得基于文化互信和价值观共识的“共同体”愈加难以形成。 地区冲突与局部战争持续，全球地缘政治危机频现。“放眼望去，和平正四面受敌。”当前，地区冲突和局部战争此起彼伏，俄乌冲突、中东局势不断造成外溢影响，不少民众饱受战火摧残，维护世界和平依然任重道远。 非政府组织“武装冲突地点和事件数据库项目”发布的报告显示，2024年全球政治暴力事件比2023年增加了25%，全球八分之一的人面临冲突，22万余人丧生。英国智库国际战略研究所发布的报告显示，武装暴力的强度和致命性也在上升，造成的死亡人数同比增长37%，每起事件的总体死亡率增加了约17%。 联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯在《新和平纲领》中强调，世界正面临武装冲突性质不断变化、武装冲突以外的暴力持续、新技术不断被武器化等风险。可以说，地区冲突与局部战争持续破坏社会稳定，导致资源消耗和人道主义危机，人类面临重新陷入战争的潜在风险，人类文明前景笼罩阴霾。 恐怖主义威胁上升，挑战全球安全秩序。当前，恐怖主义地缘分布正发生嬗变，不再限于少数国家和个别地区，而是在全球范围内加速扩散。恐怖袭击呈高发频发态势，暴力和极端思想借助信息技术不断传播，对全球安全秩序造成严峻挑战。 澳大利亚智库经济与和平研究所发布的《2024年全球恐怖主义指数》指出，恐怖主义仍然是严重的全球威胁，截至2023年，恐怖主义造成的死亡人数增加22%，达到8352人，为2017年以来的最高水平。 恐怖主义的扩张破坏了人类社会的安全稳定，阻碍了文明间的正常交流与合作，对文化多样性和价值观的包容性构成严重威胁，使全球文明交流互鉴的基础愈加脆弱。 非传统安全威胁风险日益加剧，危及人类生存空间。除了传统安全外，当前非传统安全威胁延伸至经济、科技、金融、文化、社会、环境等各个领域，呈现出对抗性加剧、冲突性上升等特点。能源危机、粮食危机、公共卫生危机等不断加剧，削弱了基础性生存保障，限制了社会的可持续发展；网络攻击、信息泄露侵蚀了信任与合作的基础，阻碍了技术进步与文明交流；环境污染、气候变暖破坏了生存环境，威胁着人类共同的家园……这些风险极大程度上阻碍了世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化的发展。 在风险全球化的时代，任何一个领域发生安全隐患，都有可能出现单一风险向复合危机转变、局部问题向全局全域传导，在各国之间形成交互震荡之势。人类文明若无法加强合作与协调，将难以在风险共存的时代实现共同发展与进步。 三、全球文化纷争消解文明价值共识 全球化推动了世界各地的文化交流，但在文明的交汇和碰撞中，价值观冲突仍存，文化多样性存在湮灭风险，保护主义、孤立主义、民粹主义思潮不断抬头，人类社会面临着思想割裂、共识难以凝聚的威胁。 价值观冲突仍存，“文明优越论”“文明冲突论”不时沉渣泛起。一些国家长期以自身的文化价值为标准，对他国文化进行贬低甚至干涉，试图通过文化制裁、文化渗透等强制手段或隐性影响改变他国社会结构和意识形态。这种霸权式的“文化输出”不仅会侵蚀被干涉国家的文化独立性和连续性，还导致各国相互了解和沟通的基本途径受挫，为国家间的交流对话增设壁垒。 文化多样性被冲击，全球文明面临“标准化”陷阱。随着全球化进程的推进，每一种文明、每一个国家都被卷入世界潮流，无法孤身前行。不同文化、价值观的碰撞和交融，原本应当是人类文明进步的推动力，但由于强势文化的入侵，不少民族和国家文化受到冲击，出现文化虚无主义等现象，在现代化进程中逐渐被同化或边缘化，文明交流互鉴异化为单一的复刻。 在此过程中，一些国家和民族丧失了自身的文化主体性，难以找到适合本国国情的发展道路，发展滞后、动乱频仍，文明存续面临挑战，世界文明的多样性受到冲击，全球文明面临陷入“标准化”陷阱的风险。 逆全球化思潮甚嚣尘上，动摇文明对话基础。近年来，逆全球化思潮蔓延，不仅表现在政治、经济领域，还延展至文化领域，多元、多向度的分歧和冲突叠压，导致文化竞争、文化冲突愈加激烈。保护主义、孤立主义、民粹主义等思潮抬头，导致全球文化合作机制遭到冲击甚而解构，不同文化之间的误解、疏离、敌视持续加深。 文明传承创新发展必须保持开放包容的态度。视文明差异为威胁，因文明差异而对立，会造成文明交往中的“隔绝地带”，加深文明间的对抗与冲突，消解价值共识，阻滞文明发展进步。 第三章 深化文明交流互鉴的中国方案 “文明是实践的事情。”世界百年变局加速演进，需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。面对发展鸿沟、和平赤字和文明冲突等全球性问题，中国秉持平等、互鉴、对话、包容的文明观，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。在与世界交流互鉴中为发展提供新动能，为治理提供新智慧，为文明描绘新愿景，与国际社会一道努力构建人类命运共同体。 一、助力全球发展，夯实文明进步根基 发展承载着人们对美好生活的向往和追求，是人类文明的物质基础和应有之义。中国通过持续不断地与世界分享发展红利，贡献强劲发展动能，筑牢人类文明进步根基。 以自身发展促进世界发展。“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”70多年来，中国创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。解决好自身发展问题，就是中国对世界发展作出的巨大贡献。 为世界经济发展提供强劲动力。中国对世界经济增长的贡献率连续多年达到约30%，成为世界经济增长的强劲动力源。在全球经济版图中，中国发挥的“引擎”和“压舱石”作用越来越突出。彭博社根据国际货币基金组织最新经济预测数据进行的计算显示，2024年到2029年，中国将是全球经济增长的最大贡献者，占比将达到21%左右。 向世界分享巨大市场红利。中国式现代化正如火如荼地进行着，14亿多中国人整体迈进现代化社会，意味着几乎再造一个相当于现有发达国家规模总和的市场。中国通过中国国际进口博览会、中国国际消费品博览会等平台，为各国共享中国大市场提供更多机遇。国际货币基金组织研究表明，中国经济增长对世界其他地区具有积极的溢出效应，中国经济每增长1个百分点，将使其他经济体的产出水平平均提高0.3个百分点。 为全球经济发展提供全新理念。中国在自身高质量发展实践中创造性提出新质生产力这一重大理论，推动制度创新和生产关系变革。新质生产力在为国际合作伙伴创造更多发展机遇的同时，其蕴含的新经济理论和实践方法为人类社会探索更优的经济发展方式带来了启示和借鉴。 诚如新加坡前总理李显龙所说，从各方面来看，中国的经济增长对中国本身，乃至全世界，都带来巨大好处。 提供解决全球性问题的中国方案。伴随着中国快速发展和国际影响力显著提升，中国全面深度参与全球事务，在思想、理念和行动上为解决全球性问题提供中国方案。 全球减贫事业是国际社会经济治理体系的重要组成部分。中国在实现本国全面消除绝对贫困后，始终把自身发展与全球共同发展紧密联系起来。目前，中国已帮助广大发展中国家实施了6000多个民生项目，其中杂交水稻远播五大洲近70国，菌草技术在100多个国家落地生根，农业技术示范中心在30多个国家建成运行，减贫示范合作项目让更多贫困农村走上了致富之路。 应对气候变化关乎人类前途命运。2020年，中国作出力争在2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的重大宣示。这意味着中国作为世界上最大的发展中国家，将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和。为实现“双碳”目标，中国建成全球规模最大的碳市场，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机稳居世界首位，新能源汽车产量连续10年全球第一。 提供人类共同发展的公共产品。随着在全球发展中扮演的角色越来越重要，中国正在推出更多体现中国智慧、服务全人类发展的全球公共产品。 秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，“一带一路”倡议已成为国际社会普遍欢迎的全球公共产品和合作平台，目前共有150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件。 面对近年来出现的“小院高墙”“脱钩断链”逆全球化噪音，中国在2021年提出全球发展倡议。至今，响应这一倡议的国家和地区越来越多，在八大重点领域搭建起30多个合作平台，动员近200亿美元发展资金，开展1100多个项目，覆盖联合国所有17项可持续发展目标。 二、促进世界和平，维护文明共存秩序 贫瘠的土地上长不成和平的大树，连天的烽火中结不出文明的硕果。世界需要和平，就像人需要空气、万物生长需要阳光一样。在“和平赤字”日益突出的当下，中国倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，不仅自身始终坚持和平发展道路，还在世界范围内为促和止战奔走，努力为文明和平共存、包容交流搭建平台，创造条件。 始终做和平发展的践行者。中国是唯一将和平发展写入宪法和执政党党章、上升为国家意志的大国。中国坚持通过谈判协商方式处理同有关国家的领土主权和海洋权益争端，以谈判协商方式同14个陆上邻国中的12个国家和平解决陆地边界问题。 中国还忠实履行联合国安理会常任理事国职责和使命，是联合国第二大会费国、第二大维和摊款国和安理会常任理事国中第一大维和行动出兵国。30多年来，中国已派出维和人员5万余人次，赴20多个国家和地区参加联合国维和行动，成为联合国维和的关键力量。 积极发挥负责任大国作用。要建设和平安宁的未来，大国尤其要作出表率，打破地缘政治小圈子，超越冲突对抗小集团，做世界团结的“推进器”、国际和平的“压舱石”。 面对此起彼伏的国际关系热点问题，中国始终致力于发挥负责任大国作用。面对俄乌冲突，中国多次派出特使穿梭斡旋，为止战凝聚共识，为和谈铺路搭桥。巴以冲突升级以来，中方呼吁尽快停火止战，加大人道救援，促成巴勒斯坦各派在北京举行和解对话。在周边地区热点问题上，中方坚持不懈、不遗余力发挥建设性作用，努力推动朝鲜半岛问题政治解决，促成缅甸各方在中国昆明签署停火协议。 引领全球安全治理变革。中国恪守以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，维护以国际法为基础的国际秩序。在此基础上，中国提出全球安全倡议，并扎实推进倡议转化为实实在在的行动实践，为进一步完善全球安全治理提供中国智慧。 中国坚定支持联合国在国际事务中的核心地位，支持对安理会进行必要、合理改革，以提高安理会的权威和效率，增强其应对全球性威胁和挑战的能力。中国积极推动上海合作组织、亚洲相互协作与信任措施会议机制、东亚合作机制等框架下安全领域交流合作，持续打造北京香山论坛、中非和平安全论坛等一系列国际安全交流对话平台。 在非传统安全方面，中国引领新兴领域国际安全治理。通过颁布全球首部生成式人工智能立法，发布《全球人工智能治理倡议》《人工智能全球治理上海宣言》等文件，中国将多年来人工智能治理经验与世界共享，为全球人工智能治理作出了一系列积极贡献。 三、引领对话交流，拓展文明合作空间 多样性是人类文明的本来面貌，文明因多样而交流。面对异质性文明带来的交往挑战，中国鲜明提出全球文明倡议，共同倡导尊重世界文明多样性，共同倡导弘扬全人类共同价值，共同倡导重视文明传承和创新，共同倡导加强国际人文交流合作，深刻回应“不同文明如何相处、人类文明何去何从”的重大问题。 搭建文明对话平台。交流本身就是对不同文明存在价值和意义的正向肯定。中国坚持促进不同文明、不同发展模式交流对话，在竞争比较中取长补短，在交流互鉴中共同发展，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。 近年来，中国举办亚洲文明对话大会以及中国意大利文化和旅游年、中国希腊文化和旅游年、中国西班牙文化和旅游年等大型文化和旅游年（节），推动金砖国家文化部长会议等16个多边交流合作机制和25个双边合作机制不断发展，积极拓展文明对话空间。 2024年6月，第78届联合国大会一致通过中国提出的决议，把每年6月10日定为文明对话国际日。国际社会一致支持联大设立文明对话国际日，充分表明全球文明倡议顺应时代潮流、契合时代需求。 共同推进文明传承创新。传承和创新之于人类文明发展，如车之两轮、鸟之双翼。只有在既继承又发展、既扬弃又创新的辩证统一中，文明才有持续生命力。作为拥有五千多年文明的国家，中国将自身文化遗产保护、传承、利用的经验与世界分享，积极推动文化遗产领域国际合作，在联合考古、历史古迹保护修复、世界文化遗产申报与管理、博物馆展览交流等领域与多个国家开展了广泛且卓有成效的合作。 中国多次派遣专业队伍援助开展柬埔寨吴哥古迹、蒙古国博格达汗宫等重大遗产保护工程项目，在肯尼亚、孟加拉国、埃及、乌兹别克斯坦等十多个国家开展联合考古，与塞尔维亚等国开展世界文化遗产申报技术合作，有力支持了世界文化遗产保护事业，共同守护全人类文化瑰宝。 中日邦交正常化50周年之际，中国故宫博物院在日本举办“故宫的世界——特别数字展”，VR、8K超高精度三维影像等技术将故宫文物之美活灵活现地呈现在日本观众面前。中国推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的实践，向世界展示了文明传承与创新的中国智慧。 促进民间人文交流。文明交流互鉴需要国家力量强有力的引导和支撑，但根基始终在于人民。中国积极建设全球文明倡议践行机制，持续推动走出去、请进来，全方位扩大国际人文交流合作。 国际旅游作为一种全球性的文化交流现象，能极大促进世界各国不同文明的交流交融。2024年以来，中国持续扩大免签入境国家名单，对38个国家试行单方面免签，并为入境旅游者提供更加便利的支付、语言、出行环境。2024年，中国各口岸免签入境外国人2011.5万人次，同比上升112.3%。 “5年邀请5万名美国青少年来华交流学习”，“3年法国来华留学生突破1万人、欧洲青少年来华交流规模翻一番”……中国宣布的一系列促进中外人文交流的重大倡议陆续落地，一批批欧美青少年来华交流学习，友谊的种子在心中萌发，日益密切的人文交流如涓涓细流，汇聚成文明交往的奔涌长河。 第四章 凝聚文明交流互鉴的全球力量 当今时代，多重危机挑战交织叠加，人类社会再次来到历史的十字路口。世界怎么了、我们怎么办、人类向何处去？这是必须回答的、关乎人类前途命运的重要问题。面对前所未有的挑战，任何一国想单打独斗都无法解决，人类命运从未像今天这样连接得如此紧密，人类文明也从未像今天这般需要交流互鉴。必须凝聚全球力量，开展全球行动、全球应对、全球合作，为文明交往开辟更多新空间，为全球治理注入更多新活力，为实现全人类整体利益作出更多新贡献。 一、加强国际交流合作，共绘文明交往新图景 世界上共有200多个国家和地区，2500多个民族和多种宗教。人类文明多样性赋予这个世界姹紫嫣红的色彩，多样带来交流，交流孕育融合，融合产生进步。虽然西方文明和非西方文明在道路选择上存在差异，不同文明之间仍存在精神隔阂和交往壁垒，但文明交往、文化融通始终是民心所向、大势所趋。 深化双边和多边交流合作。文明交往交流交融，对于促进国家之间的经贸合作、政治互信、文化交流、民心相通、民意共识和国际关系改善具有基础性和持久性作用。各国理应把握文明进步的规律，看清历史前进方向，顺应时代发展潮流，奉行双赢、多赢、共赢的新理念，取代你输我赢、赢者通吃的旧思维，相互尊重彼此主权和文化传统，深化双边和多边交流合作，创造更多不同体量、不同制度、不同文化国家文明交往交流的典范。 广泛开展国际人文交流合作。国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。世界进入新的动荡变革期，人类更加需要克服文化偏见和误解等问题，秉持开放包容的精神，推动更深层次的相互理解与合作，实现求同存异、取长补短，各美其美、美美与共。为此，尤为需要加强国际人文交流合作，持续拓宽文化、艺术、体育、教育等领域的合作渠道，构建并完善全球文化交往和文明对话的合作网络，为各国人民拓展相遇、相知、相亲的通道，共同推动人类文明实现创新发展。 “各国人民同心协力，变压力为动力，化危机为生机，以合作取代对抗，以共赢取代独占”，必将开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面。 二、推动全球治理变革，共塑文明发展新秩序 放眼世界，战乱冲突导致多国人道主义灾难，粮食和能源安全面临严峻考验，经济全球化遭遇逆流……世界面临和平还是战争、繁荣还是衰退、团结还是对抗的历史抉择，只有构建公正合理的国际秩序，完善全球治理体系，才能走上文明发展的正确道路。 携手走和平发展道路，完善全球安全治理。战火仍在蔓延，灾难仍在降临，不公和分裂带来创伤，紧张和不信任持续加剧……面对变乱交织的世界，没有一个国家能凭一己之力谋求自身绝对安全，也没有一个国家可以从别国的动荡中收获稳定。世界越是动荡，我们越要高举和平、发展、合作、共赢旗帜。各国应积极消弭国际冲突根源，通过跨文明的交流，让和平理念的种子在世界人民心中生根发芽，生长出和平的森林。各国应积极践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，推动以和平方式解决国家间分歧和争端，携手为动荡变化的时代注入更多稳定性和确定性，实现世界持久和平与发展。 推动普惠包容的经济全球化，完善全球经济治理。经济全球化促成了贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展，但也积存了不少问题和弊端，并出现破坏全球产业链、价值链、供应链的“回头浪”。越是困难时刻，越要坚定信心。我们要携手推动普惠包容的经济全球化，更好惠及不同国家、不同群体。各国应该坚持开放的政策取向，旗帜鲜明反对保护主义，反对“筑墙设垒”，推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，营造开放、包容、非歧视的国际经济合作环境，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。 和羹之美，在于合异。人类休戚与共，应当风雨同舟。什么样的国际秩序和全球治理体系对世界好、对世界各国人民好，要由各国人民商量，不能由一家说了算，不能由少数人说了算。推动全球治理体系变革是国际社会大家的事，要坚持共商共建共享原则，使关于全球治理体系变革的主张转化为各方共识，形成一致行动。 三、实现全人类整体利益，共筑文明美好新家园 人类生活在同一个地球村，乘坐在同一条大船上。应对共同挑战、迈向美好未来，离不开文明的力量，需要共同的价值理念作为前行的指引。各国理应携手共进，推动构建人类命运共同体，实现全人类整体利益。 各国历史、文化、制度、发展水平不尽相同，但各国人民都追求和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。和平与发展是各国人民的共同事业，公平正义是各国人民的共同理想，民主自由是各国人民的共同追求。全人类共同价值的六大要素贯通了个人、社会、国家、世界多个层面，蕴含着不同文明对价值内涵和价值实现的共通点，有利于把全人类意志和力量凝聚起来，共同应对各种全球性挑战，实现全人类整体利益。 人类生活在不同文化、种族、肤色、宗教和不同社会制度所组成的世界里，各国人民形成了你中有我、我中有你的命运共同体。构建人类命运共同体理念，汇聚各国人民求和平谋发展盼稳定的最大公约数，画出不同文化背景和发展程度国家之间的最大同心圆。推动构建人类命运共同体，将使这颗蓝色星球上的人们更加紧密地聚合为一个多元文明共同体，让世界人民共享文明之光，共创繁荣未来。 弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，凝结着对人类文明形态的前瞻性思考，凝结着对人类发展进步大势的准确把握，必将凝聚起全球文明的强大合力，推动人类社会迈向光明前程。 结 语 文明长河奔流不息，文明华章激荡人心。 实践雄辩地证明，文明交往交流交融，是合乎历史理性的大道。从茹毛饮血到田园农耕，从工业革命到信息社会，交流互鉴贯穿人类文明发展历程，与各个国家、民族的进步如影随形，是让各种文明交相辉映、让世界变得更美好的必由之路。 中华文明自古以开放包容闻名于世，在兼收并蓄中历久弥新。立足自身悠久灿烂的文明史，中国以“各美其美”认知世界，以“美人之美”对待世界，以“美美与共”携手世界，成为推动文明交流互鉴的重要力量。 历史的发展、社会的繁盛、人类的进步，离不开文明的滋养和引领。 当今时代，人类交往的世界性比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。不同文明在相互碰撞与交汇中，也比以往任何时候更需要打破交往的壁垒，推动交流对话、和谐共生。 对话多一分、对抗就少一分，包容多一点、隔阂就少一点。在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢，才能建设一个开放包容的文明世界，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，实现文明的创新成长，才能让一切文明的精华造福世界、造福人类，实现全人类的整体利益。 大道不孤，众行致远。文明交流互鉴，各国彼此合作，让和平薪火代代相传，让发展动力源源不断，让文明光芒熠熠生辉，共同创造人类文明更加美好的未来。 编写说明 《以文明交流互鉴推动人类文明发展进步》智库报告课题组由新华通讯社社长、新华社国家高端智库学术委员会主任傅华任组长，新华通讯社总编辑吕岩松任副组长，新华通讯社副总编辑任卫东任执行副组长，课题组成员包括刘刚、崔峰、冯武勇、刘华、傅琰、陈刚、张亮、秦彦洋、窦书棋、闵方正、伍晓阳、范世辉、熊聪茹、杨一苗、郭洪海、程征、王会、罗婷等。 点击下方报告标题下载全文： 全文｜以文明交流互鉴推动人类文明发展进步 