俄美外长进行“建设性讨论” 特朗普称不认为乌克兰会赢-新华网 新华社北京10月21日电 俄罗斯外交部20日发表声明说，俄外长拉夫罗夫当天与美国国务卿鲁比奥讨论了两国元首此前电话会谈达成的共识。美国总统特朗普20日表示，他不认为乌克兰会取得最终胜利。乌克兰总统泽连斯基同一天说，如果受邀，他将加入与美俄元首的会谈。 美俄进行“建设性讨论” 俄罗斯外交部20日发表声明说，拉夫罗夫当天与鲁比奥通电话，围绕两国元首此前电话会谈达成的共识进行了“建设性讨论”。 声明说，双方探讨了为落实相关共识可能采取的具体措施。但声明未进一步披露细节。 美国国务院首席副发言人皮戈特当天也发表声明说，鲁比奥与拉夫罗夫的电话会谈讨论了美俄两国总统16日通话的后续行动。声明说，两国总统即将就乌克兰问题举行的会谈“至关重要”，为美俄共同推动俄乌冲突的持久解决提供了契机。 16日，俄罗斯总统普京与美国总统特朗普通电话。特朗普随后在社交媒体发文说，将与普京在匈牙利首都布达佩斯举行面对面会晤。17日特朗普在白宫会见乌克兰总统泽连斯基后，呼吁俄乌双方“就地”停火，各自宣布“获胜”。 据多家美媒报道，特朗普17日与泽连斯基会谈时施压，要求乌克兰在领土问题上妥协以快速实现停火，双方发生争吵。泽连斯基离开白宫时向媒体表示，关于领土问题的讨论是一个“困难”且“敏感”的话题，并重申乌克兰需要“强有力的安全保障”。 今年8月，特朗普与普京在美国阿拉斯加州举行会谈，但未达成任何协议。俄乌停火谈判迄今陷入僵局。 特朗普：不认为乌克兰能赢，但都有可能 特朗普20日在白宫称，他不认为乌克兰会取得最终胜利。他随后又补充说，“他们仍可能赢，战争是一件奇怪的事情，任何事都可能发生”。 此前一天，特朗普在总统专机“空军一号”上就俄乌冲突发表意见，称俄罗斯和乌克兰两国应按当前战线“割裂”顿巴斯地区，划界停火、各自撤兵。美国媒体解读，按照特朗普的方案，顿巴斯地区大部分土地将交由俄罗斯控制。 特朗普说，俄乌现有战线已经形成。“如果非要争论这块土地归你、那片土地归我，要知道其中存在无数种复杂的可能性。所以我的主张是：他们应当立即在当前战线停火。” 当记者问顿巴斯地区如何处置时，特朗普回答：“维持现状就好。那片土地目前已被割裂，我认为78%的土地已被俄罗斯控制。就让它保持现状吧。他们后续可以再行协商，但我的意见是，以当前战线为准划界停火、各自回家、停止交战。” 顿巴斯主要包括顿涅茨克和卢甘斯克两个地区，俄乌一直在激烈争夺顿巴斯的控制权。 今年早些时候，特朗普施压乌克兰在领土问题上作出让步以结束俄乌冲突，9月下旬又宣称乌有能力“夺回整个乌克兰”，恢复领土原状。10月17日与乌克兰总统泽连斯基举行会谈当天，被记者问及乌克兰是否需要以领土换和平时，特朗普只是说：“谁也不知道。”泽连斯基同日则对记者表示，在领土上让步是一个“敏感”而“困难”的议题。 10月17日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左二）欢迎乌克兰总统泽连斯基（左三）。新华社记者胡友松摄 泽连斯基：愿加入美俄元首会谈，不接受俄方要求 泽连斯基20日谈及俄美领导人将在匈牙利首都布达佩斯会晤时说，如果受到邀请，他将加入与美俄元首的会谈。此前一天，泽连斯基再次重申乌方关于停战条件的立场。 据乌克兰国际文传电讯社报道，泽连斯基19日在会见记者时称，乌方关于停战条件的立场没有改变，俄要求乌军全面撤出顿巴斯的顿涅茨克地区和卢甘斯克地区，对此乌方拒绝接受。 泽连斯基说，在上周访问华盛顿期间，他向特朗普和美国中东问题特使威特科夫当面“解释”说，乌方在此问题上的立场没有改变。威特科夫向他传达了俄方想法，俄方称顿涅茨克和卢甘斯克等地区已“公投入俄”并写进俄罗斯宪法。泽连斯基拒绝接受这一说法并表示，乌方也可以将俄方“两个州”写入宪法，但俄方并不会因此从那里撤军。 《华盛顿邮报》报道称，普京16日在与特朗普通话时“暗示”，作为结束冲突的条件，俄方愿意放弃俄方控制的扎波罗热和赫尔松的部分领土，以“换取”俄方对顿涅茨克地区和卢甘斯克地区的完全控制。威特科夫17日与到访的泽连斯基会晤时提议乌方考虑放弃对顿巴斯的控制权，以此作为与俄方停战条件。（记者：林建杰、包诺敏、徐剑梅、李东旭、董亚雷） 