2025年全国科技活动周和全国科技工作者日活动将举办-新华网 记者22日从科技部获悉，5月24日—31日是第二十五个全国科技活动周，5月30日为第九个全国科技工作者日，科技部、中央宣传部、中国科协三部门日前印发《关于举办2025年全国科技活动周和全国科技工作者日活动的通知》（以下简称《通知》），将于5月上旬至6月上旬共同主办2025年全国科技活动周和全国科技工作者日活动，主题为“矢志创新发展 建设科技强国”。 《通知》提到要大力弘扬科学家精神，如在关键核心技术攻关等重大科技任务中选树一批弘扬科学家精神的示范典型。此外，还将开展科学家精神百场讲坛活动，举办弘扬科学家精神主题展览等活动。 根据《通知》，全国科技活动周和全国科技工作者日还将组织科技成果走近公众系列活动，广泛动员科研机构、高校院所、高新技术企业积极参与，推动重大科技基础设施、实验室、企业生产线等科研和生产设施向公众开放。围绕公众关注的人工智能、生物科技、量子科技、航空航天、深海深地探测、新能源、新材料等领域，通过展览展示、互动体验、参观研学、专家讲座、短视频讲解等多种方式，广泛开展各类科普宣传活动。 其间，还将广泛开展群众性实践活动，比如，擦亮“惠民兴县”等科技志愿服务品牌，动员科技志愿服务组织依托新时代文明实践中心、党群服务中心等阵地开展各种类型科技志愿服务。 更多精彩内容请关注科普中国官方网站 