星空有约｜全年最适宜观测的流星雨来了-新华网 “星空剧场”暑期档大戏登场。8月13日晨，一年一度的英仙座流星雨将迎来极大，喜欢流星雨的朋友可于12日晚至13日晨、13日晚进行观测。 2018年8月13日，在内蒙古阿拉善盟额济纳旗拍摄的英仙座流星雨。（周博 摄） 流星是行星际空间里的尘埃和碎石在地球的大气中快速划过而形成的光迹，这些尘埃和碎石被称作流星体。平时看到的无规律出现的单颗流星，称为偶发流星；一大群有规律地从辐射点迸发出来的流星，就称为流星雨。 发生在每年8月的英仙座流星雨与发生在1月的象限仪座流星雨、12月的双子座流星雨并称为北半球三大流星雨。 2020年8月12日，在内蒙古鄂尔多斯市库布齐沙漠拍摄的英仙座流星雨（多张叠加）。（王晋 摄） 星联CSVA联合发起人蒋晨明介绍，相较于流量不稳定的象限仪座流星雨和冬季寒冷时段出现的双子座流星雨，英仙座流星雨是最适合北半球公众观测的流星雨，一是极大期出现在夏季，夜间观测气温舒适；二是流量很稳定，极大时ZHR（天顶每时出现率）约有100；三是流星速度快、亮度高且尾迹明显。 流星雨的活跃期通常比较长，以英仙座流星雨为例，从7月中下旬可以一直持续到8月下旬，极大日期通常发生在8月12日至14日。今年，英仙座流星雨极大时间发生在13日晨，因此12日晚到13日晨是最好的观测时机。12日后半夜，随着英仙座流星雨辐射点升高，可观测到的流星数量会有所增加。另外，13日晚也是不错的观测机会。 2023年8月13日，在陕西汉中市留坝县火烧店镇拍摄的英仙座流星雨（多张叠加）。（蒋晨明 摄） 影响流星雨观测的不利因素有很多，如天气、月光、光污染等。“12日晚至13日晨，月相为亏凸月，对观测会造成影响。好在英仙座流星雨多见彩色火流星，即使有月光干扰也可能会‘脱颖而出’，点亮夜空。”蒋晨明说。 2024年8月13日，在新疆哈密大海道拍摄的英仙座流星雨。（王俊峰 摄） 无需携带任何观测设备，裸眼是观测英仙座流星雨的最佳方式。“尽量不要单独行动，最好是结伴而行；选择视野开阔且光污染小的区域，如野外、农村、山顶等；准备好长袖衣服和驱蚊用品；不要只盯着辐射点看，流星可能在天空中的任何地方出现。”蒋晨明提醒说。 策划：孙闻 记者：周润健 新华社国内部、新华社天津分社联合制作 