高质量完成“十四五”规划丨努力谱写民政工作高质量发展新篇章——国新办发布会聚焦“十四五”时期民政事业发展成就-新华网 新华社北京10月10日电 题：努力谱写民政工作高质量发展新篇章——国新办发布会聚焦“十四五”时期民政事业发展成就 新华社记者朱高祥 民政工作关系民生、连着民心。 国新办10日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。民政部部长陆治原表示，“十四五”时期，各级民政部门着力推进普惠性、基础性、兜底性民生建设，更好发挥保民生、防风险、促发展职能作用，各项工作取得新进展新成就。 10月10日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，民政部部长陆治原、副部长李常官、副部长胡海峰、副部长刘振国介绍“十四五”时期民政事业发展成就，并答记者问。新华社记者 李鑫 摄 兜底民生保障全面加强 相较于2020年，全国城乡低保平均标准分别增长19.6%和21.3%，集中养育孤儿、社会散居孤儿、事实无人抚养儿童基本生活保障标准分别增长26%、32%和31%；困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度分别惠及1190万人和1648万人……发布会上，一组组数据交出“十四五”时期民政事业发展暖心答卷。 陆治原表示，五年来，我国兜底民生保障网更加密实，现代化建设成果越来越多地惠及广大困难群众。 ——困难群众保障方面，基本建成分层分类的社会救助体系，初步建立全国困难群众动态监测和常态化帮扶机制。常态化保障低保对象达到3940万人、特困人员482万人，守住了不发生规模性返贫的底线，促进了困难群众的生活改善。 ——困境儿童保障方面，儿童福利保障制度建设取得重大进展，事实无人抚养儿童、留守儿童、流动儿童纳入国家保障和关爱服务范围。我国孤儿和事实无人抚养儿童的保障标准均比“十三五”末增长超过26%；实施“福彩圆梦·孤儿助学工程”，截至2024年底，共投入16.87亿元支持孤儿接受中高等教育。 ——残疾人福利方面，困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴制度有效落实，“十四五”期间，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴全国平均标准分别提高了31.9%和22.5%；精神障碍社区康复服务已经覆盖到89.4%的区县，1万多个康复机构服务精神障碍患者达到126万人。 老龄工作和养老服务发展迈出新步伐 截至2024年末，全国65岁及以上老年人口达2.2亿，占总人口的15.6%，规模和占比再创历史新高。推动实现老有所养、老有所依、老有所为，任务紧迫而艰巨。 民政部副部长刘振国表示，“十四五”期间，民政部认真履行老龄工作职责，我国积极应对人口老龄化政策体系不断健全，老年人保障水平稳步提高，合法权益得到有力维护，积极作用得到有效发挥，老年友好的社会环境加快形成。 “十四五”期间，中国特色养老服务体系正在加速构建，供给结构不断优化。记者在发布会获悉，五年来，我国完成特殊困难老年人家庭适老化改造224万户，建成示范性社区居家养老服务网络500个、示范性老年友好型社区2990个、老年助餐点8.6万个，每天有300多万老年人在老年就餐点就餐；高龄津贴、经济困难老年人服务补贴、失能老年人护理补贴等各类津补贴惠及4945万老年人，进一步增进了老年人福祉。 与此同时，老年人社会参与渠道进一步拓宽。“截至今年9月底，全国志愿服务信息系统登记注册的老年志愿者已经达到5358万人，服务总时长16.4亿小时。”刘振国表示，越来越多的老年人在“老有所为”中实现“老有所乐”，为推进中国式现代化贡献“银发力量”。 专项社会服务能力和相关社会治理创新发展稳步提升 累计办理“全国通办”婚姻登记26.3万对；建成3350个公益性骨灰堂以及1.68万个公益性公墓；建立地名保护名录制度，将6.8万个地名纳入保护范围……“十四五”期间，我国婚俗改革持续深化，惠民殡葬等深入推进，专项社会服务能力不断提升。 地名是社会基本公共服务信息，关系群众生产生活，关系经济社会发展秩序。民政部副部长李常官表示，“十四五”期间，民政部着力打造有力度的地名管理，有广度的地名使用，有深度的地名文化，有温度的地名服务—— 民政部公告新命名地名60多万个，实现了“有地要有名，有名要规范”；持续建设中国·国家地名信息库，收录各类地名数据共1480万条，调用总量近7亿次；创新开展“乡村著名行动”，命名乡村地名71万条，设置地名标志62万块…… 社会治理创新发展有利于促进社会和谐稳定和向上向善的社会氛围。社会组织是参与社会治理的重要力量，引导社会组织健康有序发展十分重要。民政部副部长胡海峰介绍，五年来，民政部门与相关职能部门协同发力，推动了社会组织发展进一步取得新的突出成效。 “十四五”期间，全国登记社会组织已达86.5万个，2.4万家社会组织活跃在科技创新领域。同时，民政部不断加强管理，推进整治“僵尸型”社会组织7.5万家，打击整治非法社会组织8000余个。 “慈善事业是具有广泛群众性的道德实践，是社会文明进步的重要标志，是推进中国式现代化的重要力量。”李常官介绍，全国登记认定的慈善组织从2020年底的9400多家增加到目前的16000多家，增长了70%，慈善力量不断壮大；“十四五”期间，全国慈善组织每年支出1500亿元，主要用于“一老一小”、“一残一困”、教育医疗、就业增收等方面，慈善作用日益显现。 “面向‘十五五’，民政部将坚持以人民为中心，牢记嘱托、接续奋进，努力谱写民政事业高质量发展新篇章，为推进中国式现代化作出新的贡献。”陆治原说。 