正式启用的“国家网络身份认证”，如何申领？-新华网 当我们在网上进行网购、账号注册等需要实名认证的行为时，个人信息一旦遭遇窃取与盗用，不仅可能导致隐私泄露、财产损失，还可能引发身份被冒用等一系列风险。 公安部、国家互联网信息办公室等6部门联合公布的《国家网络身份认证公共服务管理办法》已正式施行。其中规定，在互联网服务中需要登记、核验用户真实身份信息的，可以使用网号、网证依法进行登记、核验。 国家网络身份认证公共服务平台已上线运行，该平台以法定身份证件信息为基础，为自然人提供申领网号、网证及身份核验等服务。什么是网号和网证？辽宁省丹东市公安局网络安全保卫支队大队长马宇翔介绍，网号和网证是国家网络身份认证的一种机制，用于网络空间的身份核验。 马宇翔说，网号是一串由字母与数字组成的“数字身份码”，与公民真实身份一一对应，但剥离了姓名、身份证号等明文信息。网证是通过算法加密的动态凭证，将身份信息转化为“数字密码”，平台仅能验证身份真实性，无法获知用户隐私，实现“信息零暴露”。 网络身份证通过“网号+网证”双轨机制，将传统身份证信息转化为加密的虚拟凭证，同时支持声纹、指纹、掌静脉等多模态生物识别，8位非连续数字口令每30秒自动更新。 网络身份证将公民真实数据仅存储于公安部国家平台，第三方严格遵循“可用不可见”原则，仅能调用网证号。网络身份证按需开放信息，从源头限制公民个人信息数据的暴露范围，极大降低个人身份信息泄露风险。 管理办法对未成年人实施分级管理：不满14周岁的自然人申领网号、网证，应当取得其父母或者其他监护人同意，并由监护人代为申领；已满14周岁未满18周岁的自然人申领网号、网证，应当在其父母或者其他监护人陪同下进行。老年人可通过“亲情账号”由子女代办。 马宇翔表示，成年人申领流程如下：用支持NFC（近场通信技术）功能的手机，在应用商店搜索并下载“国家网络身份认证”APP；在APP首页点击“立即申请”，选择证件类型，将本人身份证放在手机NFC区域进行识读以核验身份信息，完成本人人脸识别，设置关联手机号码和网络身份认证凭证口令；申领成功后即可在当前手机使用网络身份认证凭证。 “使用了NFC技术的设备（例如移动电话）可以在彼此靠近的情况下进行数据交换，实现移动支付、电子票务、门禁、移动身份识别、防伪等应用。”辽宁移动产品运营中心副总经理李关星介绍。 网号、网证的应用场景有哪些呢？国家网络身份认证公共服务已在部分互联网平台和政务服务、教育考试、文化旅游、医疗卫生、邮政寄递、交通出行等行业领域开展试点应用。“网络身份证”可避免反复填写个人身份信息，只需在“国家网络身份认证”APP上完成一次申领，就能在已对接的上述试点应用中实现快速认证登录。 马宇翔提醒，想要申办国家网络身份认证的群众，必须使用在有效期内的实体居民身份证；若身份证已过期或不慎遗失，需及时前往公安部门换领或补领。（记者 刘洪超） 