党旗在基层一线高高飘扬｜抗震救灾中的“红色堡垒”——记甘肃省积石山县柳沟乡阳山村党支部-新华网 新华社兰州2月13日电 题：抗震救灾中的“红色堡垒”——记甘肃省积石山县柳沟乡阳山村党支部 新华社记者崔翰超 春节已过，积雪渐消，只余山头的点点银装。阳光洒进甘肃省临夏州积石山县阳山村的一座座新居，将整洁的房间晒得暖烘烘。 “现在村里的原址重建和维修加固工作都已完成，村里的许多人都搬进了新家，春节前，我们村社干部还领着大家成立了秧歌队，热热闹闹迎新春。”阳山村党支部书记白文英说。 2023年12月18日23时59分，积石山县发生6.2级地震，位于积石山县柳沟乡的阳山村处在震中区域。 地震发生时，阳山村党支部副书记赵永和在睡梦中惊醒，他穿着单衣就冲出家门向党群服务中心跑去。在服务中心门口他碰到了老党员赵怀杰，两人立即决定分头把村民往空旷地带集中。 “地震了！大家快跑！”年过花甲的赵怀杰抄起村委会的一面锣，边跑边敲边喊，在村里跑了不知道多少个来回；赵永和则挨家挨户敲门叫醒村民。听到锣声和呼喊，村里的党员马上行动，组织群众避险、自救，逐一清点人数。白文英则把孩子交给公婆看护，第一时间赶到村里参与救援。 春节期间，白文英（右二）、赵永和（右三）与赵怀杰（左一）给村民发放物资。新华社记者 崔翰超 摄 在党员和群众团结有序的行动下，仅用1小时，阳山村所有群众就转移到空旷安全地带，期间无人因次生灾害伤亡。 当夜寒风凛冽，户外温度近零下20摄氏度，为抵御寒冷，党员组织村民们在党群服务中心前的广场上烤火取暖。一些党员主动前往安全房屋中搜集棉被、棉衣等物资，为仓皇避险、衣着单薄的群众提供保暖措施。 在破晓之前，阳山村党支部就组建起以党员为核心的16人志愿服务队，自主筹备物资运输车辆，及时转运分发帐篷、棉衣、棉被等救灾物资，并发动群众生产自救，震后次日上午10时，惊魂未定的村民们都吃上了热乎饭。 记者从积石山县委组织部了解到，地震发生后，积石山县495个基层党组织4600余名党员干部迅速行动，在抗震救灾一线成立临时党支部125个，全县286名党员干部主动请缨组建26个应急救援小分队，筑牢了抗震救灾的“红色堡垒”。 从广场的火堆旁到移动板房再到如今的新家，一年多的时间一晃而过。回想起当夜发生的一切，白文英、赵永和、赵怀杰三人依然心有余悸，但问起他们为何仍要勇往直前，他们的答案都是“因为我是党员”。 春节期间，白文英（左二）与赵永和（左一）在赵怀明（右一）家走访。新华社记者 崔翰超 摄 春节期间，记者跟随阳山村党支部成员走进地震受灾群众家中，看看新家里的新生活。 60岁村民赵怀明的房子在地震时坍塌，他第一时间翻窗而出幸免于难。如今，在党和政府的帮助下，赵怀明用补贴资金在老房子的原址上建起了新家，房间宽敞明亮，装修风格和城里的新房相差无几。 村民赵国口对震后重建工作印象深刻，他亲眼目睹了家乡的“重生”：56户村民住进了新家，198户村民的房屋已完成维修加固，村里还实施了养殖圈舍的加固维修和提升改造，邀请农业专家来村指导…… “新屋子有了，牛棚也盖好了，现在心里有底，就想踏踏实实过日子。”赵国口说。 一年之计在于春。经历过灾难的阳山村愈发团结，今年，白文英计划要和其他党员干部一道，继续在村子里发展中药材种植产业，带着大家伙儿一起致富，让震后的阳山村“向阳而生”。 