国际学术期刊《疫苗》刊文：科兴水痘减毒活疫苗免疫原性达到非劣效性标准，且安全性优于对照疫苗-新华网 近期，国际知名学术期刊《疫苗》发表题为《水痘减毒活疫苗在12-15月龄健康儿童中的免疫原性与安全性》(Immunogenicity and Safety of a Live Attenuated Varicella Vaccine in Healthy Children Aged 12 to 15 Months) 研究论文。该研究首次将科兴水痘减毒活疫苗与国际上另一款通过世卫组织预认证的对照疫苗进行“头对头”比较，研究结果显示：科兴水痘减毒活疫苗免疫原性达到非劣效性标准，且安全性优于对照疫苗。 本次研究是由菲律宾圣胡安·德迪奥斯医院开展的随机、双盲、阳性对照、非劣效性Ⅲ期临床研究，共有484名12-15月龄健康儿童，随机接种1剂次科兴水痘减毒活疫苗(239例)或对照疫苗(245例)，主要评价接种6周后水痘-带状疱疹病毒抗体应答率(IgG ≥10 mIU/mL)，其次评价几何平均抗体浓度(GMC)及安全性。 研究结果显示，科兴水痘减毒活疫苗的抗体应答率和几何平均浓度(GMC)均达到非劣效标准。组间不良反应的差异具有显著统计学意义，科兴水痘减毒活疫苗的不良反应发生率更低，尤其在接种部位红斑方面表现更优。此外，对照组报告了2例(0.82%)严重不良反应。 科兴水痘减毒活疫苗不含抗生素、明胶和人血清白蛋白，从源头剔除了潜在致敏风险，安全性更高。同时，该疫苗接近人体的渗透压设计，能有效减轻接种时的疼痛感与局部不良反应。 水痘(Varicella)是一种由水痘-带状疱疹病毒引起的高传染性疾病，是全球常见的传染病之一，仍在多个国家造成持续的公共卫生负担，疫苗接种被视为预防水痘最经济和有效的措施。 本次“头对头”研究进一步完善了科兴水痘减毒活疫苗在全球水痘防控体系中的循证证据体系，为其广泛应用提供了科学数据支撑。 