特稿丨这5年，中国为全球发展贡献了什么-新华网 新华社北京10月19日电 特稿｜这5年，中国为全球发展贡献了什么 新华社记者宿亮 世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。 推进“十四五”规划的5年间，中国始终致力于与包括发展中国家在内的世界各国共同发展、合作共赢，不断以中国式现代化新成就为世界经济提供新机遇，成为世界经济增长发动机、创新发展策源地、共同繁荣促进者和开放型世界经济的坚定践行者。 这5年，中国为世界经济增长提供动力源和稳定锚。 海外社交媒体热搜热议“中国游”，国际工商人士频频谈起“做多中国”……当代中国高质量发展的壮丽画卷，正以更加可感可知的方式让世界赞叹。 “十四五”期间，中国经济增量预计超过35万亿元，相当于再造一个“长三角”。2021年至2024年，中国经济年均增长5.5%，年均增速明显高于全球平均水平，对世界经济增长贡献率保持在30%左右，为稳定世界经济发挥了至关重要的作用。 中国不仅是世界第二大经济体，还是全球制造业第一大国、货物贸易第一大国、全球第二大商品消费市场以及外汇储备第一大国，是150多个国家和地区的主要贸易伙伴。“十四五”时期，中国为世界提供了更加广阔而多元的市场机遇、投资机遇和增长机遇。 “在充满不确定性的国际环境中，中国正日益成为‘确定性的绿洲’。”全球石化巨头沙特阿美总裁纳瑟尔感叹，中国的发展得益于卓有成效的战略远见，中国有能力持续成为全球经济体系中的典范。 这5年，中国为全球创新发展拓展广阔空间。 人形机器人跑马拉松、参加格斗赛……随着人工智能等技术不断发展，中国持续向世界展示未来的种种可能，为全球创新带来澎湃活力。 中国是全球创新力提升最快的经济体之一，全球创新指数排名从2012年的第34位升至2025年的第10位。欧盟委员会今年7月发布的创新综合指数显示，中国得分较2020年提高31.6个百分点，提升幅度显著高于欧美。 从“嫦娥六号”实现月背采样返回，到“海斗一号”万米海试成功；从国际首个6G试验网搭建，到北斗导航提供全球精准服务；从C919大飞机实现商飞，到新能源汽车产销领跑；从全球首座第四代核电站商运投产，到特高压输变电世界领先……“十四五”期间的中国创新不仅改变了中国，也为全人类享有更便捷、更智能的生活作出重要贡献。 美国信息技术与创新基金会研究认为，中国已建立了一个市场需求导向、正向循环的创新体系，走出了一条科技创新模式。 从“世界工厂”到“创新高地”，中国完成了从技术引进方到创新策源地的转变。越来越多跨国企业不仅把中国视为生产基地和目标市场，更把中国作为全球研发中心，利用中国大市场快速应用和迭代新技术的优势，服务企业全球布局。 在中国发展高层论坛2025年年会上，论坛外方主席、西门子股份公司董事会主席博乐仁表示，中国的创新正不断给世界带来惊喜。他指出，世界经济正处于深刻转型中，面对增长从何而来的难题，中国以自身实践给出了答案：以高技术、高效能，追求高质量的增长。 这5年，中国为全球共同繁荣注入智慧和力量。 莱茵河畔的杜伊斯堡，货轮排队停靠，火车鸣笛驶入场站，卡车搭载着印有“渝新欧”“义新欧”等字样的集装箱往来奔驰……中欧班列开行让这座历史悠久的港口活力满满。中欧班列累计开行已超11万列，成为高质量共建“一带一路”的生动例证。 从“大写意”到“工笔画”，共建“一带一路”已成当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。中国已与150多个国家、30多个国际组织签署共建合作文件。中老铁路、雅万高铁、钱凯港、蒙内铁路等项目不断推进互联互通新格局，一大批“小而美”民生项目落地生根，有效增进共建国家人民福祉。 近年来，中国持续向世界分享中国大市场机遇，给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，已举办7届的进博会累计意向成交额超5000亿美元。 “十四五”期间，中国稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，持续优化营商环境，制造业领域外资准入限制实现“清零”，电信、医疗、教育等服务业领域开放试点稳步推进。截至2024年年底，外商累计在华投资设立企业超过123.9万家，中国实际使用外资规模达20.6万亿元人民币。“相信中国就是相信明天”日益成为全球企业共识。 比利时中国经贸委员会主席贝尔纳·德威特感慨，在中国开展业务的外国企业获益，“走出去”的中国企业也给当地带来积极影响，“中国高水平对外开放将惠及全球经济”。 这5年，中国为建设开放型世界经济提供行动力。 成立中国－上海合作组织能源、绿色产业、数字经济三大合作平台及科技创新、高等教育、职业技术教育三大合作中心，尽快建成上海合作组织开发银行，计划在有需要的成员国实施100个“小而美”民生项目……在不久前结束的上海合作组织天津峰会上，中国提出的举措和承诺受到各国热烈响应。 “十四五”期间，百年变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有方式展开。全球合作越发受到无序竞争阻碍，保护主义日益盛行，多边贸易体制正常运转受到严重挑战。 中国通过务实行动，为各国之间开放包容、合作共赢提供有力支持，为全球南方国家发展提供更加多元的平台和选择。 截至2025年年初，中国已与30个国家和地区签署了23个自由贸易协定。做大贸易“蛋糕”的同时，中国积极推动改进国际治理模式、推动建立“金砖+”合作模式、宣布在世贸组织当前和未来谈判中不寻求新的特殊和差别待遇…… 英国学者马丁·雅克在评价金砖合作机制时指出，长期以来，广大新兴市场和发展中国家的发展诉求常被边缘化。中国不仅以自身发展为金砖合作机制提供了坚实支撑，更以独立的战略思维和长远的发展理念不断推动合作机制的深化与拓展。 越来越多的国际人士认识到，在经济增长动力不足、收入不平等加剧、环境污染与气候变化形势严峻、保护主义单边主义显著抬头等全球性挑战面前，中国提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念具有全球意义，有助于引领全球应对发展挑战，有助于推动人类社会长远发展。 回望整个“十四五”时期，中国与世界持续分享发展红利，以实际行动推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。 未来，中国将始终是全球开放合作、共同发展的重要推动者，始终是各国拓展商机的活力大市场，必将为人类繁荣进步事业作出更大贡献。 