校馆弦歌·新华图库丨走进西北农林科技大学博览园-新华网 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园内参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园昆虫博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园昆虫博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园昆虫博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日拍摄的西北农林科技大学博览园昆虫博物馆内的昆虫标本。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园昆虫博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园昆虫博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园昆虫博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园中国农业历史博物馆农耕文化园参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日拍摄的西北农林科技大学博览园中国农业历史博物馆农耕文化园。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园植物博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日在西北农林科技大学博览园动物博物馆拍摄的大熊猫骨骼标本。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，游客在西北农林科技大学博览园动物博物馆参观。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄pagebreak 10月26日，学生在西北农林科技大学博览园动物博物馆临摹披毛犀标本。 西北农林科技大学博览园坐落于陕西省杨凌农业高新技术产业示范区，占地200亩，展馆总建筑面积16000余平方米，包括昆虫博物馆、动物博物馆、土壤博物馆、植物博物馆、中国农业历史博物馆5个专业博物馆和蝴蝶园、树木园及植物种质资源圃等。博览园收藏国内外昆虫标本120万号，动物标本8000余件，植物标本55万份，土壤标本2000余种，农史文物及农具2000余件，线装古籍5万余册，树木700余种。 博览园利用丰富的标本、实物、文物、模型和室外植物以及多种现代化展示手段，展现了动物、昆虫、植物、土壤的奇趣世界和农业科技历史，是融知识性、科学性、趣味性、观赏性于一体的农业科技知识大观园，也是集标本展览、园林观赏、科普教育、旅游休闲于一体的农业科技旅游景点。 新华社记者 李一博 摄 