数字人民币试点地区累计交易金额达14.2万亿元-新华网 新华社北京10月28日电（记者吴雨）记者日前从中国人民银行获悉，经过多年稳妥推进，数字人民币生态体系初步建立，创新应用和场景建设持续深化。截至2025年9月末，试点地区累计交易金额达14.2万亿元。 据了解，目前，数字人民币试点覆盖17个省（区、市）的26个地区，已在批发零售、公共服务、社会治理、乡村振兴等领域，形成可复制可推广的应用模式。截至2025年9月末，试点地区累计处理交易33.2亿笔，通过数字人民币App开立个人钱包2.25亿个。 10月27日，中国人民银行行长潘功胜在2025金融街论坛年会上介绍，中国人民银行已在上海设立数字人民币国际运营中心，负责数字人民币跨境合作和使用；在北京设立数字人民币运营管理中心，负责数字人民币系统的建设、运行和维护，促进数字人民币发展。 这是中国人民银行首次对外公布数字人民币的“双中心”架构。9月，数字人民币国际运营中心已在上海正式运营。 记者了解到，运营管理中心负责建设运行央行端数字人民币系统等核心基础设施，协调各类市场机构共建开放、包容、安全、高效的数字人民币生态体系。运营管理中心与国际运营中心职能互补，构建了层次分明、内外协同的数字人民币组织架构，均由中国人民银行数字货币研究所筹建和管理。 