记者手记丨榴莲老饕如何“速通”马来西亚榴莲季-新华网 新华社吉隆坡10月28日电 记者手记｜榴莲老饕如何“速通”马来西亚榴莲季 新华社记者王嘉伟 程一恒 毛鹏飞 10月，马来西亚迎来榴莲收获季，“猫山王”“黑刺”“苏丹王”等耳熟能详的榴莲品种次第登场。这个榴莲季，中国食客怎样才能尝到当季最新鲜、果肉诱人、黏喉香醇的榴莲？更密集的中马往返航班、更快捷的跨境物流清关，科技赋能精准分级——这些举措推进了中国市场的榴莲品质升级。 榴莲正在加速“飞”向中国。2024年8月，首架满载鲜食榴莲的航班由中原龙浩航空公司承运抵达郑州机场，开启鲜果榴莲“空中丝路”新旅程。如今，在马来西亚彭亨州劳勿、文冬等榴莲产区，不少果园推出“直达机场”服务，榴莲成熟落地后即刻装箱登机运往中国，“从果树到餐桌”的时间被前所未有地缩短。 这是10月16日在马来西亚彭亨州劳勿拍摄的一颗成熟的猫山王榴莲。新华社记者程一恒摄 “近年来，马来西亚出口的榴莲超过70%运往中国。”马来西亚国际榴莲产业发展联合会秘书长张健豪介绍说，中国是全球最大榴莲消费市场之一。2011年马来西亚开始向中国出口冷冻榴莲产品，2019年起对华出口冷冻整颗带壳榴莲。2024年，两国签署马来西亚鲜食榴莲输华植物检疫要求议定书，为马来西亚榴莲鲜果输华开启大门。“中国市场不断扩大开放，不仅带动马来西亚榴莲产业出口额增长，也促进了马来西亚榴莲加工、包装、物流领域快速发展。”他说。 在位于雪兰莪州的裕利进出口有限公司榴莲鲜果分拣包装车间内，30余名本地员工在流水线上忙碌作业。鲜果榴莲通过冷鲜厢式货车送达工厂，经过处理后，搭载冷链车直送机场。“通过‘航空冷链+跨境通关’模式，可直达中国广州、上海、深圳等城市，全程最快仅36小时。”公司负责人谢明发说。 10月17日，在广州白云区一家水果经销商的运营中心，工作人员整理刚到货的榴莲鲜果。新华社记者邓华摄 “如今，一颗自然成熟的猫山王榴莲果收获后，36小时之内可送到中国消费者手中。这在多年前是难以想象的。”张健豪说，“以往只有大型出口商才能承担高昂的物流和清关成本，如今越来越多中小型企业也能通过电商平台或B2B采购链，尝试‘小批量订单+高频率发货’模式，让产品直达中国多层级市场，扩大市场覆盖面。” 当然，“现场”尝鲜的感受更佳。在吉隆坡国际机场的入境大厅内，来自中国的旅客推着行李箱走出，不少人兴奋地探讨着“哪家猫山王更实惠、哪家榴莲最好吃”。 来自北京的旅客王琪笑着说：“早就听说马来西亚榴莲品质很好，还有许多国内不常见的品种。这次来到马来西亚，畅吃榴莲是行程里的一项重要内容。” 随着中马关系不断升级，两国携手打造新的“黄金50年”，往返航线持续拓展，通达网络越织越密。根据中国多家航司发布的航班时刻表，目前中国大陆飞往马来西亚的正班航班每周超过500班，航线不仅覆盖北上广等一线城市，也延伸至福州、青岛、西安等地。此外，互免签证政策更让“说走就走”成为可能，从订票到在榴莲摊前打卡，最快仅需“小半天”。 10月16日，在马来西亚雪兰莪州的一家榴莲加工厂，工作人员准备对分类完成的榴莲进行初步清理。新华社记者程一恒摄 “得益于免签和新增航线，马来西亚与中国的互访旅客比例持续增长。”厦门航空有限公司吉隆坡办事处总经理高雅霜介绍，近年来厦航陆续新增槟城-厦门、吉隆坡-重庆等新航线，并计划赶在榴莲季结束前开通泉州-吉隆坡航线，“希望通过不断拓展航线网络，为更多国内‘榴莲迷’创造第一时间到马‘抢鲜’机会”。 马来西亚榴莲飘香正当时，国内从业者也忙着以科技重塑“品质”的定义。走进市舶士宁波智慧榴莲中心的分拣车间，记者看到工作人员将完整榴莲置于大型扫描成像设备的传送带上，片刻后，榴莲鲜果的内部结构便清晰呈现在电子屏幕上：房数、重量、出肉率、虫蛀情况等一目了然。 刚送入的榴莲被系统判定为“产品标准：不合格”，判定依据为“异常：虫果”；而旁边的S级果则清晰显示出六房饱满果肉，出肉率数据由系统自动计算生成。环形图、条形图与数据报表在屏幕上同步闪现，每一颗榴莲都被赋予独一无二的“数字画像”。 这套设备和算法系统共同组成了“榴侦探”无损质检系统，实现对榴莲品质的三维无损检测，从果园采摘到终端分拣的全流程信息均可追溯。 这是10月17日在广州白云区一家水果经销商的运营中心拍摄的马来西亚黑刺榴莲果肉。新华社记者邓华摄 “以前靠果农经验‘掂果’判断品质，如今科技让检测更精准、更可控。”榴莲检测设备开发企业市舶士集团创始人王佳强介绍，企业计划明年将该设备布局至马来西亚柔佛、彭亨、吉打三州。 王佳强告诉记者，榴莲检测只是起点。类似的AI检测系统未来还可扩展应用于菠萝蜜、山竹、椰子等30多种热带水果，实现跨品类的品质溯源管理。“通过这些技术创新，我们希望帮助更多金砖伙伴国家的优质农产品打通国际市场。” 如今，“人飞来吃”“果飞去供”，中马之间的“榴莲通道”正变得更快、更稳、更“聪明”。航班更密、通关更快、检测更准，让这股跨越海洋的独特果香在科技与合作的赋能下，持续飘向更远的地方。 