活力中国调研行丨海南自贸港：打造中国教育开放试验田-新华网 9月26日，海南比勒费尔德应用科学大学的学生在上课。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 杨冠宇 摄pagebreak 这是9月26日拍摄的海南比勒费尔德应用科学大学校园景色（无人机照片）。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 杨冠宇 摄pagebreak 这是9月26日拍摄的海南比勒费尔德应用科学大学校园景色（无人机照片）。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 杨冠宇 摄pagebreak 9月26日，海南比勒费尔德应用科学大学的学生在上课。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 杨冠宇 摄pagebreak 9月26日，海南比勒费尔德应用科学大学的学生在上课。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 杨冠宇 摄pagebreak 9月26日，海南比勒费尔德应用科学大学的学生在上课。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 杨冠宇 摄pagebreak 9月26日，海南比勒费尔德应用科学大学的学生在开展社团活动。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 杨冠宇 摄pagebreak 9月25日，在海南陵水黎安国际教育创新试验区的文创商店内，一名顾客走过挂满该教育试验区入驻学校标识的文创帆布袋。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月25日，中央民族大学海南国际学院的外籍教师在给学生上音乐技术与作曲课。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月25日，学生在中央民族大学海南国际学院的舞蹈教室上现代舞课。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月25日，大学生在北京体育大学海南国际学院的体育馆内健身。 被赋予“国际教育创新岛”身份的海南，正在通过引进国内外一流高校集聚办学，打造多元文化融合、多学科融合、中西互鉴的国际教育园区，尝试走出一条具有中国特色的教育对外开放的道路、模式与制度。目前，海南自贸港已获批本科以上中外合作办学机构项目18个，境外高水平大学独立办学项目2个。 新华社记者 郑悦 摄 