新华时评丨中国永远是联合国可以信赖的伙伴-新华网 新华社北京10月24日电 题：中国永远是联合国可以信赖的伙伴 新华社记者谢彬彬 10月24日是联合国日，也是《联合国宪章》生效80周年纪念日。80年来，以联合国为核心的国际体系支撑起世界的稳定与繁荣，确保了总体和平的基本格局，推动了人类文明长足进步。 作为联合国安理会常任理事国，中国始终坚定站在历史正确一边，坚持真正的多边主义，捍卫世界和平，促进共同发展，致力于推动全球治理体系改革完善，做联合国事业的坚定支持者和积极参与者。正如联合国秘书长古特雷斯所说，中国是联合国及多边主义的坚强支柱。 中国坚持走和平发展道路，不搞侵略扩张，不谋求势力范围，是和平与安全纪录最好的大国。中国是联合国安理会五个常任理事国中唯一承诺不首先使用核武器的国家，积极参与国际军控、裁军和防扩散进程，为促进国际和平与安全、维护全球战略稳定作出积极贡献。中国积极参与联合国维和行动，是联合国维和行动第二大出资国、安理会常任理事国第一大出兵国。数十年来，中国先后派出维和人员5万余人次。中国“蓝盔”赢得国际社会“维和行动的关键因素和关键力量”的赞誉。 中国始终做世界和平的建设者。新一轮巴以冲突爆发后，中国推动联合国安理会通过首份加沙停火决议，发表政治解决巴以问题的立场文件；今年，中国与志同道合的国家一道发起成立国际调解院，作为现有和平解决争端机制的有益补充……古特雷斯说：“中国的和平发展是人类历史上的崇高事业，有利于全人类的和平和进步。” 中国一直是全球发展的重要贡献者。从共建“一带一路”合作成果惠及150多个国家的人民，到全球发展倡议动员230多亿美元资金支持全球南方发展振兴、开展1800多个合作项目；从设立中国－联合国和平与发展基金面向100多个国家开展200多个务实合作项目，到创设全球发展和南南合作基金惠及60个南方国家、3000万人口……一个个重大标志性工程和“小而美”的民生项目成为中国计利天下、立己达人的生动注脚，见证了中国以实际行动为落实联合国2030年可持续发展议程赋能。 作为全球最大的发展中国家，中国主张推动更加包容、更加普惠、更有韧性的全球发展。敦促发达国家切实履行发展援助和气候融资承诺；呼吁加快推进国际货币基金组织、世界银行等多边金融机构改革；推动人工智能、大数据等新兴技术普惠共享……中国在联合国各个多边平台捍卫全球南方的发展权利。今日欧洲新闻网站刊文指出，中国的发展从来不是一枝独秀，而在于春色满园。 面对层出不穷的全球性挑战，不断加重的和平、发展、安全、治理四大赤字，联合国发展走到了历史的十字路口。中国作为负责任大国，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议，就是为了更好维护和践行真正的多边主义，推动构建更加公正合理的全球治理体系。四大全球倡议与联合国宪章宗旨和原则一脉相承，形成以发展促繁荣、以安全保稳定、以文明增互信、以治理求公正的有机整体。 不忘初心，方得始终。无论国际风云如何变幻，中国永远是联合国可以信赖的伙伴，将始终坚守联合国理想，弘扬多边主义精神，与各国携手朝着构建人类命运共同体的崇高目标砥砺前行，开创人类持久和平、共同繁荣的光明未来。 