镜观中国｜良田舒卷！夯牢中国饭碗新底气-新华网 又是一年收获时 从耕地平原 到高山梯田 良田舒卷 “十四五”以来 我国深入实施国家粮食安全战略 强化藏粮于地、藏粮于技 全方位夯实粮食安全根基 10月14日，在吉林省公主岭市，一列高铁列车沿着田间的铁路线穿行（无人机照片）。2025年，吉林省深化农机研发、制造、推广、应用一体化试点示范，农作物耕种收综合机械化率达94.6%。新华社记者 张楠 摄 9月18日拍摄的重庆市黔江区五里镇梯田景色（无人机照片）。地处武陵山区腹地的重庆市黔江区五里镇水稻种植面积5300亩，是武陵山地区粮食主要产区之一。新华社记者 唐奕 摄 10月14日，在黑龙江省牡丹江市西安区沙虎村，村民在水稻田里忙碌（无人机照片）。新华社记者 张涛 摄 小田并大田 粮田变良田 “十四五”以来 我国累计建成超过10亿亩高标准农田 相当于黑龙江、河南两省面积的总和 7月9日拍摄的四川省攀枝花市米易县撒莲镇安全村高标准农田（无人机照片）。新华社记者 江宏景 摄 5月27日，在江苏省南通市通州区金沙街道高标准农田里，农民驾驶收割机抢收小麦（无人机照片）。新华社发（翟慧勇摄） 我国粮食产量迈上新台阶 2024年突破1.4万亿斤 比2020年增产740亿斤 人均粮食占有量达到500公斤 中国人的饭碗牢牢端在自己手中 10月14日，在北大荒集团黑龙江共青农场有限公司粮贸中心，铲车在进行粮食清选作业，为烘干做准备（无人机照片）。新华社发（李昂 摄） 5月28日，在安徽省淮北市濉溪县五沟镇庙前村，农机手驾驶收割机收割小麦。新华社发（万善朝 摄） 10月16日，山东省枣庄市孟庄镇刘岭村农民扬晒收获的玉米。新华社发（孙中喆 摄） 从种子培育 到收割 再到储存 新技术让粮食生产流通全链条提质增效 推动形成农业新质生产力发展格局 这是9月26日在海南三亚崖州湾科技城中国种子集团有限公司拍摄的全自动高通量核酸提取平台。新华社记者 杨冠宇 摄 10月16日，在江苏省连云港市赣榆区城头镇中青墩村，种植户驾驶收割机抢收水稻。新华社发（司伟 摄） 这是3月20日在农芯科技（天津）有限责任公司智慧农业园区智能温室内拍摄的用于监测环境数值的捕捉器。春暖花开时节，科研人员开展多场景的智慧农业田间应用试验，用科技赋能农业生产。新华社记者 孙凡越 摄 5月28日，在位于江苏盱眙的江苏农垦三河农场，收获的小麦进入大华种业三河分公司存储（无人机照片）。新华社记者 季春鹏 摄 10月15日，在中储粮成都储藏研究院有限公司，科研人员进行虫害防治相关试验。近年来，中储粮成都青白江仓储有限责任公司与中储粮成都储藏研究院有限公司等粮食储藏科技研发机构密切合作，应用智能扦检平台、AI虫情监测系统、移动式组合清理设备等储粮技术、设备，大幅提升储存效率和质量。新华社记者 刘坤 摄 “十四五”即将收官 “十五五”新程待启 端牢中国饭碗 共护大国粮仓 中国将为世界粮食安全 贡献更多智慧和力量 制作：逯阳 徐钦 樊雨晴 新华社摄影部 