党旗在基层一线高高飘扬丨用心铺就通往春天的路-新华网 新华社西安2月28日电 题：用心铺就通往春天的路 新华社记者李亚楠 初春，关中平原乍暖还寒，驱车行驶在陕西省富平县美原镇美杨路上，眼前是一幅诗意盎然的沃野春耕图：远处的金粟山泛着“遥看近却无”的绿色，公路两旁的平原上，农民正忙着对麦苗进行春灌，时而路过的厂房里，传来机器轰隆的声响。 美原镇位于富平县城东北30公里处，因秦始皇赐王翦“美田千顷”封地而得名。 “这条美杨路不仅景美，更是我们美原镇用心打造的产业路、致富路、幸福路，去年还被交通运输部评为全国‘十大最美农村路’！”美原镇一名干部自豪地对记者说。 汽车驶进山脚下的鸿雁村，停在一家叫“木兰摇”的院子前。刚下车，便传来“唧唧复唧唧”的机杼声。“名字应景吧？这是一家生产粗布的企业，是村企联建的代表项目。”鸿雁村党总支书记陈百来介绍道。 富平粗布历史悠久，梭织工艺极为复杂。2018年，在美原镇党委的邀请下，在浙江工作多年的张永宁回乡创业，开办了富平县木兰摇粗布家纺有限公司，以“党组织+企业+合作社”的模式，为当地群众创造了近百个就业岗位，先后带动300名农户参与粗布加工和销售，并且每年拿出12万元为村民分红。 织布车间里，66岁的村民张焕戴着老花镜，熟练地操作着织布机：“织娘都是一些老人，一个月工资2000元左右，这个年龄还能贴补家用，已经很幸福喽！” 2019年，“富平粗布纺织技艺”入选渭南市非物质文化遗产名录，木兰摇又陆续打造了非遗展馆、纺织体验研学区……如今，不但产品远销国外，厂区也被评为国家3A级景区。 陕西省基层党组织“分类指导、争先进位”三年行动开展以来，美原镇党委加强村级带头人队伍建设，建强基层党组织战斗堡垒，为村级发展奠定了坚实基础。鸿雁村作为“一类”村党组织，新建鸿雁村大礼堂，既作为村里党员教育、村民议事的场所，也共享给木兰摇做游客服务中心与研学食堂。“这是村企联建的生动写照。”美原镇党委书记李建奇说。 富平县聚焦选、育、管、用，制定出台《加强村级带头人队伍建设若干措施》，开展农村党员队伍“三个一百”计划和村级后备力量培育储备“两大行动”，发展致富带富能手型农村青年党员88名，储备村级后备力量948名，为全面推进乡村振兴提供了坚强组织保障。 “木兰摇能有今天的发展，得益于县委和镇村的大力支持。去年，我们成立了党支部，与镇村党组织的交流合作更加紧密，公司将继续探索产业发展、联农带农机制，更大程度发挥党支部的作用。”厂区负责人陈妮妮说。 继续行驶在美杨路上，沿途串联起木兰摇粗布非遗传承馆、团结村葡萄产业园、盘龙村柿饼加工厂、云亭豆腐加工厂等多个村企联合项目，全长7.1公里。 为了播下这些富民“种子”，美原镇因地制宜实施产业帮扶项目，持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，探索出一条产业兴、农民富、乡村美的可持续发展之路。“我之前在家里做豆腐，地方小，产量跟不上，镇党委去年出面帮我找到这片地，入股资金帮我扩大规模，加工厂去年销量达到200多万元。”云亭豆腐加工厂负责人王徽说。 “我也是镇党委邀请回来的。”说到这个话题，盘龙村柿饼加工厂负责人郭亮深有同感。他此前在外地做农产品电商，一直看好富平柿饼的销售市场，镇党委帮他解决了用地问题，免除了他回乡创业的后顾之忧，“今年还打算上冰柿的新产线，销量不用愁，还能增加村民的分红。” 通过“党组织+企业+合作社”的模式，美原镇把党组织建在产业链上，成立文旅融合产业党支部。“根据资源禀赋，我们按照‘种植养殖规模化、小吃劳务品牌化、文旅融合链条化’的发展思路，实施集体经济项目33个。”李建奇说，2024年，美原镇人均收入超过1.9万元。 一年之计在于春。金粟山下，阳光正好，美杨路旁，几名游客带着粗布玩偶走出木兰摇，豆腐厂和柿饼厂的二期工程正在加紧施工，镇村干部正商量着铺设彩色步道的计划，村民们也期待着通过这条用心铺就的富民路，走向更美好的春天。 