新华社评论员：为基本实现社会主义现代化而共同奋斗——一论学习贯彻党的二十届四中全会精神-新华网 新华社北京10月24日电 题：为基本实现社会主义现代化而共同奋斗——一论学习贯彻党的二十届四中全会精神 新华社评论员 10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托所作的工作报告，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。党的二十届四中全会准确把握我国发展的历史方位，深入分析国际国内形势，明确了“十五五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标，擘画了未来五年发展的宏伟蓝图，是乘势而上、接续推进中国式现代化的又一次总动员、总部署，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。学习好贯彻好全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的重大政治任务。 从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。回首“十四五”时期极不寻常、极不平凡的发展历程，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，攻坚克难、勇毅前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。党和国家事业之所以取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践深刻昭示，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。 实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。面对我国发展环境面临的深刻复杂变化，我们要保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，牢牢把握战略主动，奋力开创中国式现代化建设新局面。 全会提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标：高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高，进一步全面深化改革取得新突破，社会文明程度明显提升，人民生活品质不断提高，美丽中国建设取得新的重大进展，国家安全屏障更加巩固。锚定发展目标，贯彻落实全会的决策部署，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。 提纲挈领，纲举目张。把宏伟蓝图变为美好现实，在实践中要牢牢把握全会提出的“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则：坚持党的全面领导，坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全。“六个坚持”的重要原则，明确了经济社会发展的根本保证、价值取向、实践主题、根本动力、重要保障等，构成一个相互联系、相辅相成的有机整体，具有很强的思想性、战略性、指导性。把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，让现代化建设成果更好造福人民，坚定不移推动高质量发展，进一步全面深化改革，更好统筹发展和安全，就能不断推动经济持续健康发展和社会全面进步，为基本实现社会主义现代化夯实基础。 征途漫漫惟笃行，接续奋斗谱新篇。站在新的历史起点上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，勠力同心、真抓实干，贯彻落实好党的二十届四中全会精神，为基本实现社会主义现代化而共同奋斗，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。 