新增15种次！“丝路美食”加速走向中国餐桌-新华网 新华社上海10月15日电（记者邹多为）15日，中国海关总署与南非、白俄罗斯等10个国家签署15种次产品准入文件。从南非的核果到土耳其的海鲜，从伊朗的猕猴桃到乌兹别克斯坦的樱桃干，更多“远在天边”的美食沿着丝路变为“近在眼前”。 当天，2025“一带一路”海关食品安全合作会议在上海举行，这是记者从会上获悉的。 近年来，食品贸易成为中国与共建“一带一路”国家贸易的新热点。据海关统计，今年前三季度，我国对共建“一带一路”国家进出口17.37万亿元，同比增长6.2%，占进出口总值的51.7%，比重提升了1.1个百分点；其中，食品贸易额达9152.4亿元，增长2.5%。 食品安全是跨越国界的民生话题，也是国际农业食品贸易的信任基石。海关总署署长孙梅君表示，“一带一路”海关食品安全合作机制自2023年建立以来取得多方面进展，比如新增进口农食产品在华注册企业42.8万家，简化了燕窝制品、加工水产品、冷冻水果等11类低风险产品的准入要求等，为深化相关国家间的交流合作和扩大经贸往来作出积极贡献。 “通过建立鲜活易腐食品绿色通道，如今泰国的榴莲13个小时便可运进中国超市，中国的冷水鲑鱼39个小时便可抵达印尼市场。”孙梅君说。 当前，“一带一路”合作正从“大写意”进入“工笔画”阶段，标志性工程和“小而美”项目统筹推进。 据海关总署副署长赵增连介绍，2023年建立机制以来，海关总署已与有关国家签署农食产品准入类合作文件197份。“此次会议，我们收获了一系列新硕果：包括通过《共促贸易便利 共享食品安全上海宣言》，上线运行‘丝路食安’信息平台，11个国家代表签署《‘一带一路’海关食品安全合作机制章程》，正式加入机制，至此机制成员国家达到18个。” 据介绍，本次会议以“深化国际合作机制 共促贸易安全便利”为主题，来自20余个共建“一带一路”国家、驻华使领馆以及国际组织代表、国内相关部门负责人共100余人参会。 