3条（段）新建地铁进入“跑图”阶段 北京轨道交通运营里程将突破900公里-新华网 10月25日，北京轨道交通18号线正式开始按照运行图开展不载客试运行（即“跑图”）。至此，北京今年计划开通的轨道交通18号线、17号线中段、6号线南延等3条（段）新建地铁已全部进入“跑图”阶段。通车后，北京轨道交通运营里程将突破900公里。 据北京市重大项目办相关负责人介绍，根据年度建设计划，3条（段）新建地铁总长约30.1公里。其中，18号线（马连洼—天通苑东）是一条位于北京北部东西向的骨干线路，线路途经海淀、昌平两区，长约19.8公里，共设车站11座，其中换乘站4座，建成后将作为支撑北京北部区域发展的重要基础设施。6号线南延长约2.1公里，北起潞城站，沿运河东大街至潞阳站，是北京城市副中心轨道交通线网规划中的重要一环。 作为贯穿北京城区南北方向的大运量轨道交通干线，17号线串联起天通苑、望京西、太阳宫、潘家园等居住区。其中南段（嘉会湖—十里河）和北段（工人体育场—未来科学城北）已分别于2021年和2023年开通。中段从十里河至工人体育场，长约8.2公里，共设车站4座。线路建成后，17号线将实现全线贯通。（记者王昊男） 