中央网信办：开展为期2个月的“清朗·整治网络直播打赏乱象”专项行动-新华网 关于开展“清朗·整治网络直播打赏乱象”专项行动的通知 各省、自治区、直辖市党委网信办，新疆生产建设兵团党委网信办： 按照2025年“清朗”系列专项行动计划安排，为进一步加强网络直播打赏管理，中央网信办自即日起，在全国范围内开展为期2个月的“清朗·整治网络直播打赏乱象”专项行动。 一、工作目标 聚焦娱乐性团播、私域直播等易滋生直播打赏乱象的重点领域，通过专项整治，从严打击低俗团播引诱打赏、虚假人设诱骗打赏、诱导未成年人打赏和刺激用户非理性打赏等4方面突出问题，督促平台完善直播打赏运行规则，健全直播打赏管理功能，加强直播打赏营利行为规范，营造良好直播生态，促进网络直播行业健康有序发展。 二、整治重点 专项行动期间，重点整治以下4类问题： （一）低俗团播引诱打赏。一是裸露隐私部位，模拟带有性暗示、性挑逗的动作，发出不雅声音，或采用特定拍摄手法、场景搭建、着装设计等方式，渲染、烘托低俗不良氛围。二是采用翻牌选妃、蒙面摸人等低俗玩法。三是使用“跪爬”“嘶喊哭泣”等引人不适方式，进行拉票或诱导用户通过打赏与主播进行互动。 （二）虚假人设诱骗打赏。一是营造“贫困户”“王妃”“精英海归”等虚假人设，冒充军人、教师、医生等身份，编排“家庭不幸”“暴力霸凌”等虚假剧情，或使用AI技术生成虚假内容，诱骗用户打赏。二是虚设“密码房福利”“送礼解锁隐藏内容”“专属观看”等互动规则，或通过“打赏返利”“累计返还”“刷礼物抽奖”等虚假宣传手段，吸引粉丝参与涉赌活动，诱骗用户互动和打赏。三是虚构“亲情陪伴”“支持青年创业”“支援国家项目”“开展公益慈善”“高价回收藏品”等名目，或搭建私域直播场景，诱骗老年人打赏。 （三）诱导未成年人打赏。一是通过“恋爱”“交友”“游戏收徒”等名义，诱导未成年人打赏。二是教唆未成年人盗用家长身份信息，躲避平台监管，进行打赏。三是明知用户为未成年人，仍不制止甚至诱导其打赏。四是装扮成未成年人或自称未成年人进行直播，引诱用户打赏。 （四）刺激用户非理性打赏。一是未对单个虚拟消费品、单次打赏额度合理设置上限，以及未对单日打赏额度累计触发相应阈值的用户进行消费提醒，滋生高额打赏风险。二是以打赏额度为唯一依据对网络主播排名、引流、推荐，或以打赏额度为主要标准对用户进行排名，刺激用户通过打赏提升网络主播和自身排名。三是为高等级、高排名或高额打赏用户赋予直播间“防禁言”“防踢”等影响直播间信息内容管理的特殊权限，吸引用户通过打赏获得特殊权限。四是在PK环节，设计“打赏入股”“验资局”等打赏玩法，助长炫富攀比等不良风气。 三、工作要求 （一）精心组织实施。各地网信部门要坚持问题导向、效果导向，紧扣整治重点，梳理排查属地网络直播打赏平台底数情况，完善实施方案，细化工作举措，精准稳妥推进，确保专项行动取得预期成效。 （二）加大处置力度。聚焦直播打赏存在的4类突出问题，依法严惩屡教不改的账号、平台，以及教唆、纵容网络主播违规获取打赏的MCN机构。深挖严打一批负面典型，公开向社会曝光，形成震慑。 （三）规范平台管理。督促网站平台进一步细化审核标准，完善打赏规则，制定专门管理制度，加强打赏限额、消费提醒和营利权限管理，规范榜单、团播、PK等功能应用和互动玩法，健全投诉举报和未成年人打赏退款机制。 （四）形成长效治理。要及时总结专项行动工作经验和工作成效，持续加强对直播平台和网络主播的监督管理，切实压实直播平台、网络主播、MCN机构等主体责任，提升网络直播打赏问题常态化长效化治理水平。 中央网信办秘书局 2025年10月26日 