文化新观察｜技术跃迁，如何赋能电影行业发展？-新华网 电影，是光影的艺术，更是技术的结晶。 从虚拟拍摄到沉浸式观影，从智能修复经典影像到创作虚拟现实影片，电影行业始终在科技浪潮中不断向前发展。 人工智能等新技术如何深度赋能电影行业？虚拟现实如何运用于影像叙事，有哪些新进展？从日前举办的2025年电影科技发展创新座谈会、“经典影像的唤醒与重塑”修复电影论坛中，感悟光影艺术与技术的融合发展之道。 数字技术赋能创作 “哪吒”系列流畅震撼的视效，“流浪地球”系列逼真的科幻奇观，“封神”系列、“刺杀小说家”系列极致的东方美学……近年来，数字技术深度嵌入电影创作，为观众带来更沉浸的观影体验。 观众在贵阳越界影城观看电影《哪吒2》。新华社记者 欧东衢 摄 从内容创意到后期制作，AI的身影已无处不在。 “我们正开展基于国产算力的电影行业垂直大模型研究与应用，推动AI广泛运用到创作生产、母版制作和市场治理中。”中国电影科学技术研究所所长龚波介绍了AI应用新进展：利用AI译制作品，准确率已达到95%；助力影片帧率从24帧提升到48帧。 “我们希望将复杂渲染、复杂计算交给AI完成，将创作者从重复性劳动中解放出来，更专注于核心创意与艺术表达。”龚波说。 锚定关键技术研发应用，中影集团推出以CINITY为代表的高格式电影品牌，涵盖拍摄、后期制作、母版制作、放映等产业链各环节；聚焦后期制作前置，马栏山视频文创产业园XR虚拟影棚让剧组“足不出户”便搭建户外场景；围绕异地拍摄协作难题，《刺杀小说家2》借助5G网络实现两地数据快速传输…… 技术的每一次创新和应用，都极大优化电影生产效率，降低制作成本，推动电影行业向数字化、智能化、工业化方向迈进。 观众在中国电影博物馆体验虚拟拍摄。新华社记者 任超 摄 经典影像焕发新生 2025全国艺联“时光之镜·中外经典影片展”遴选多部4K修复影片放映，吸引各年龄段观众走进影院；中国电影资料馆近年来修复了《劳工之爱情》《神女》等经典影片，通过日常放映等方式让其重回大众视野……电影修复助力老电影展现新光彩。 技术创新是电影修复事业的核心驱动力。从早期的高清修复，到如今的2K、4K修复，再到AI等前沿科技的运用，修复技术不断提升修复品质和效率。 “我们引入AI智能算法，有效解决了传统修复流程中对比度损失等问题，实现了自动去噪等功能，让老电影焕发新生。”中影科技（北京）有限公司执行董事边巍说。 “多年来，中国电影资料馆持续探索数字技术研发应用，逐步取得了高帧率转换、5.1声道修复制作、AI与人工结合上色修复等方面的技术突破。”中国台港电影研究会会长孙向辉表示。 一组数据印证老电影的“含新量”：中国电影资料馆已完成2K修复影片535部，4K精致修复影片83部，馆藏胶片的数字化修复已实现从2K到4K的迭代升级……修复影片资源库不断扩大，质量水平不断提升。 与此同时，不少专家学者注意到AI助力电影修复的边界问题。 北京电影学院智能影像工程学院副院长常乐建议，AI修复要确保修复内容符合历史原貌，避免过度修复。北京航空航天大学计算机学院中德联合软件研究所副所长栾钟治认为，要坚持“修旧如旧”的原则，保持影片的时代质感与风格特色。 虚拟现实电影落地生根 化身进京赶考的唐朝学子，结识李白等一众诗人，游历“祁王府夜宴”“吟诵《将进酒》”等经典场景……依托于《长安三万里》蓝本制作的虚拟现实电影《长安三万里·梦回大唐》于国庆假期前在多座城市落地，吸引了不少前来体验的影迷和观众。 近年来，虚拟现实成为高新技术发展的重要前沿方向。顺应技术发展趋势，国家电影局今年3月印发通知，支持电影业与虚拟现实技术融合创新，促进虚拟现实电影有序发展。 观众在观看《长安三万里·梦回大唐》。新华社记者 邢拓 摄 在政策助力、技术加持下，《唐宫夜宴》《隐秘的秦陵》等一批虚拟现实电影亮相市场。 “虚拟现实电影内容题材呈多元趋势。”中国电影科学技术研究所工程师张海悦说，目前既有文旅、历史类题材，让观众回到历史现场，感知传统文化；也有基于院线电影IP制作的影片，延续IP本身热度，在其基础上进一步创新。 虚拟现实电影是新事物，如何创作、放映发行，各方正积极探索。《长安三万里·梦回大唐》制作方在30分钟的故事里做到“无黑屏转场”，尽可能带给观众更丰富的体验；河南广电大象元数字科技股份有限公司将再推出2部电影，通过空间叙事、视听触嗅“多感”体验等不同的表达方式，探索观众喜好和市场接受度。 值得注意的是，在发展过程中，虚拟现实电影存在内容与头显设备、放映场地不兼容等问题。“制定配套的标准化体系显得尤为必要。”张海悦表示，电影科研所总结多类虚拟现实电影方案，正构建涵盖内容制作、头显设备、场地等五部分的标准体系，研制具体内容。 “拥抱科技创新成为中国电影实现高质量发展的必然选择。”中宣部电影局主持日常工作的副局长毛羽表示，要充分利用中国电影大市场的优势，以数字技术赋能创作、创作激发技术创新，打造出既具视觉冲击力、又富含思想深度与文化厚度的作品，满足观众对高品质视听体验的期待。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：邢拓 