新华时评·聚焦“十五五”规划建议丨巩固壮大实体经济根基-新华网 新华社北京10月28日电 题：巩固壮大实体经济根基 新华社记者张辛欣、周圆 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》28日公布。其中，“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”被摆在战略任务的第一条，彰显实体经济对我国发展至关重要的作用，要在接续推进中国式现代化进程中牢牢把握。 实体经济是国家发展的本钱，构筑发展战略优势的重要支撑。“十四五”以来，我国工业增加值从31.3万亿元增至40.5万亿元。我国经济经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，实体经济功不可没。 大国之大，必有大国之重。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。特别是在“十五五”这个“夯实基础、全面发力”的关键时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，经济增长需要保持适当速度，维护国家安全需要厚植发展韧性，科技创新需要抓住时间窗口乘势而上……这些都要求我们坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，以建设现代化产业体系笃“实”夯基、向新而进。 “建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”是一个系统工程。《建议》提出“坚持智能化、绿色化、融合化方向”“推动重点产业提质升级”等一系列举措，不仅旨在保持制造业一定规模，更是要通过全方位的升级来提升产业竞争力、培育良好产业创新生态、巩固壮大优势，为国民经济持续健康发展提供坚实支撑。 现代化产业体系以先进制造业为骨干，这也意味着发展新质生产力要摆在更为突出的位置。“着力打造新兴支柱产业”“实施产业创新工程”“前瞻布局未来产业”……《建议》作出系统部署，既着眼于布局新的经济增长点，也重在加强不同产业、上下游之间协同融合发展，加快科技创新与产业创新深度融合，进一步提升产业体系整体效能，为高质量发展注入更充沛的动能。 “建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”，不是等来的，而是干出来的，关键要做好贯彻落实。各地各部门在谋划“十五五”时期相关规划时，要把党中央的部署落实落细，强化政策引导、资源调配、要素保障，形成支持实体经济的强大合力。同时，还要拿出有力措施，营造崇尚实业、鼓励创新的社会氛围和市场环境，切实提升深耕实业的获得感。 我们是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。务实推进各项举措，坚持不懈奋斗创新，让实体经济的“参天大树”更加枝繁叶茂，中国经济必将劈波致远。 