MSCI发布最新ESG评级 贝壳连升三次至AA -新华网 近日，摩根士丹利资本国际公司（MSCI）公布的ESG评级结果显示，贝壳ESG评级由A级调升至AA级。从2023年到2025年，贝壳实现连续三次ESG评级提升。 在MSCI的最新评估中，贝壳在ESG治理类别中获得6.6分，优于行业平均水平。这得益于贝壳持续完善商业道德与反贪污细则政策，并实施全面的商业道德标准培训计划。当前贝壳平台员工商业道德培训覆盖率为100%，并将合规管理嵌入业务运营各环节。在完善优化自身合规体系的基础上，贝壳与合作伙伴携手打造风清气正的商业氛围，促进行业良性、有序发展。 此次评估显示，贝壳在ESG环境类别中的评分也同比显著提升，这一成就得益于贝壳推行《公寓环保公约》，以及通过公寓项目推动城市社区发展。自2024 年9 月起，贝壳与新租户签署《公寓环保公约》，推行绿色生活方式，公约具体包含节能节电、节水措施、垃圾分类与回收、绿色出行等多项环保倡议。此外，贝壳持续推进绿色门店标准化建设与数字化能源管理系统，有效降低运营过程中的碳排放。贝壳同时在多个业务环节向客户提供绿色低碳的服务，如推出在线VR看房、在线VR带看等产品，帮助客户和经纪人减少出行碳足迹。2024年，贝壳VR看房浏览房源累计超26.8亿次，减少碳排放超495万吨。 “社会”维度一直是贝壳ESG评估中的核心亮点。通过系统化培训、数字化工具和服务者保障，贝壳为服务者提供持续发展的平台，推动行业共同进步。“搏学大考”作为行业知名的经纪人专业能力认证机制，截至2024年底已累计服务超320万人次，推动经纪人向职业化、专业化迈进。以及通过ACN（经纪人合作网络）机制，贝壳将“真房源”“真保障”等ESG相关实践开放给平台上的所有品牌与经纪人。这种“平台赋能”模式使得ESG成果不再局限于单一企业，而是带动产业链上下游共同成长。 MSCI ESG评级是全球投资界广泛认可的企业可持续发展评估体系，其评级结果是衡量企业长期投资价值的重要依据。随着国际投资者对企业可持续发展能力的要求不断提高，贝壳在ESG领域的持续进步，将进一步提升其在全球资本市场的竞争力与影响力。 