麋鹿与生态保护国际研讨会在京举办-新华网 日前，作为中关村论坛系列重要活动之一，由北京市科学技术研究院及中国野生动物保护协会主办的“麋鹿与生态保护国际研讨会”在北京举办。本次会议以“全球视角下的麋鹿保护与鹿类生态恢复：科学研究与实践”为主题，围绕麋鹿“回家”40年来的保护成果与未来规划展开深入交流，来自全球主要鹿类动物分布区域的9个国家和地区的动物学家、生态学家、研究人员和保护工作者等齐聚一堂，共谋鹿类保护与生态可持续发展之路。 会议邀请国内外知名专家教授、工作一线的员工等参会，围绕“世界鹿类动物保护”“科学教育”“鹿与生态”等主题共设16个大会主旨报告；针对麋鹿保护及鹿类保护的科学难题、麋鹿种群的高质量发展、国际合作、科学研究等展开“鹿与生态”高端对话；开展“麋鹿迁地保护种群交流”“文创交流”“野生动物保护交流”等三个论坛，从理论研究、实践操作、科学普及等多个方面，设置了13个专题交流，对标全球鹿类动物保护现状与展望，聚焦生态文明建设与生物多样性保护，全面展示四十年麋鹿与生态保护的成就，谋划麋鹿保护事业未来，通过此次会议开展更广泛的创新与合作。 在科研创新方面，麋鹿保护科技创新在麋鹿遗传机制、栖息地生态、疾病防控、保护管理、科普教育等科研方面取得了更深的突破。麋鹿国家保护研究中心（北京麋鹿生态实验中心）的研究团队在麋鹿基因组方面首次构建麋鹿T2T基因组，不仅完整地呈现了着丝粒区域和端粒区域，还精确定位了rDNA，极大地提升了麋鹿基因组的完整性和精度，为研究麋鹿基因组结构和功能提供了完整参考，为麋鹿遗传进化提供更全面的基因组信息。此外，还首次构建全国麋鹿种群的肠道微生物宏基因组数据集，系统阐明麋鹿肠道菌群结构与其环境适应及种群健康之间的内在联系，建立多维度健康评估指标体系，并深入开展麋鹿肠道健康相关菌群的筛选及功能解析，为麋鹿健康管理提供了科学依据。 此次研讨会发布《中国麋鹿保护成效报告》，系统梳理了过去40年中国麋鹿保护事业所取得的理论、保护措施和实践成就、面临的挑战以及未来的发展方向，具有较高的客观性、科学性和指导性，能够为中国麋鹿保护事业的进一步发展提供有力的支撑。 此次会议使科技与文化紧密联合，对加强麋鹿及生态保护研究，宣传推广、公众参与物种保护、生态保护，以及生态文明文化建设，发挥首都的科技文化示范起到引领作用。 据介绍，自1985年中英麋鹿重引入项目启动以来，我国麋鹿保护取得了系统性重大成就。四十年来，麋鹿数量发生了重大飞跃，由最初的77只扩展到1.5万只，数量增长200倍；迁地种群发展成效显著，麋鹿种群通过北京南海子麋鹿苑和江苏大丰麋鹿国家级自然保护区两大种群向全国扩散，40年来在全国建立了100多个麋鹿繁殖种群，分布于27个省、自治区、直辖市的95个县市；野生种群重建取得重大进展，在江苏省、湖北省、湖南省、江西省以及内蒙古自治区等区域成功建立了6个野生种群，野生麋鹿数量超6000只。这些保护成就，标志着我国已建成全球规模最大、体系最完整的麋鹿保护网络。 