“大地绘彩——2025年农民画大展”在国博开幕-新华网 10月28日，观众在参观展览。 10月28日，由文化和旅游部公共服务司、中国国家博物馆共同主办的“大地绘彩——2025年农民画大展”在北京中国国家博物馆开幕。展览为2025年度国博“国家展览”项目之一，以“乡村活力·时代精神”为主题，通过“叙民俗”“展农事”“焕新貌”三个单元，生动呈现新时代农民画的创作现状，展现新时代中国乡村发展和民众生活。 新华社记者 金良快 摄pagebreak 10月28日，观众在参观展览。 10月28日，由文化和旅游部公共服务司、中国国家博物馆共同主办的“大地绘彩——2025年农民画大展”在北京中国国家博物馆开幕。展览为2025年度国博“国家展览”项目之一，以“乡村活力·时代精神”为主题，通过“叙民俗”“展农事”“焕新貌”三个单元，生动呈现新时代农民画的创作现状，展现新时代中国乡村发展和民众生活。 新华社记者 金良快 摄pagebreak 10月28日，观众观看画家指导农民绘画的老照片。 10月28日，由文化和旅游部公共服务司、中国国家博物馆共同主办的“大地绘彩——2025年农民画大展”在北京中国国家博物馆开幕。展览为2025年度国博“国家展览”项目之一，以“乡村活力·时代精神”为主题，通过“叙民俗”“展农事”“焕新貌”三个单元，生动呈现新时代农民画的创作现状，展现新时代中国乡村发展和民众生活。 新华社记者 金良快 摄pagebreak 10月28日，观众在参观展览。 10月28日，由文化和旅游部公共服务司、中国国家博物馆共同主办的“大地绘彩——2025年农民画大展”在北京中国国家博物馆开幕。展览为2025年度国博“国家展览”项目之一，以“乡村活力·时代精神”为主题，通过“叙民俗”“展农事”“焕新貌”三个单元，生动呈现新时代农民画的创作现状，展现新时代中国乡村发展和民众生活。 新华社记者 金良快 摄pagebreak 10月28日，观众在参观展览。 10月28日，由文化和旅游部公共服务司、中国国家博物馆共同主办的“大地绘彩——2025年农民画大展”在北京中国国家博物馆开幕。展览为2025年度国博“国家展览”项目之一，以“乡村活力·时代精神”为主题，通过“叙民俗”“展农事”“焕新貌”三个单元，生动呈现新时代农民画的创作现状，展现新时代中国乡村发展和民众生活。 新华社记者 金良快 摄pagebreak 10月28日，观众在参观展览。 10月28日，由文化和旅游部公共服务司、中国国家博物馆共同主办的“大地绘彩——2025年农民画大展”在北京中国国家博物馆开幕。展览为2025年度国博“国家展览”项目之一，以“乡村活力·时代精神”为主题，通过“叙民俗”“展农事”“焕新貌”三个单元，生动呈现新时代农民画的创作现状，展现新时代中国乡村发展和民众生活。 新华社记者 金良快 摄 