从劳动密集到技术密集：中国矿业加快智能化转型-新华网 图为2025中国国际矿业大会开幕式现场。新华社记者 李然 摄 新华社天津10月28日电 题：从劳动密集到技术密集：中国矿业加快智能化转型 新华社记者毛振华、徐思钰、杨文 “‘坤安’人工智能大模型对输送中的矿石异物识别率已经提升到95%，不仅保障了传送矿石皮带的安全平稳运行，也降低了维修工人的劳动强度，筑起了安全生产的‘智盾’。”中国铝业集团有限公司副总经理董建雄近日在天津举行的2025中国国际矿业大会上介绍。 这一大模型此前由该集团与中国有色金属工业协会共同发布，是有色金属行业的首个人工智能大模型，首批推动落地18个，应用场景不断拓展。 近年来，中国矿业全产业链加快向智能化迈进，智能化采掘、无人驾驶、井下5G专网等应用进入准成熟期，不少企业更在绿色开发利用、污染高效治理、资源循环利用等方面持续加大科技研发投入，推出一系列创新举措。在本届大会现场，一批矿业智能装备和方案亮相，展现了中国矿业高质量发展的最新成果。 对于中国五矿集团有限公司来说，矿业的地下无人化开采以及全流程智能管理已经成为现实。公司副总经理王兴权说，无人机、AI等技术让“科技巨头即矿业巨头”成为可能。 数据在矿业全生命周期的重要性日益凸显。中国黄金集团有限公司董事长周洲表示，该集团新成立了数据公司，积极构筑数据中心、算力中心、算法中心基础平台，统筹引领黄金行业应用数字孪生、人工智能、云计算、区块链等新一代信息技术，全力赋能智慧矿山建设。 参会者在矿山机械装备博览会上体验远控挖机。新华社记者 李然 摄 矿业的智能化转型更带动着全产业链智能水平的提升。在矿山配套的铁路基础设施建设中，中铁十八局项目团队研发了“有砟轨道长轨推送导向装置”，应用智能技术，不仅有效提升了铺轨效率，在控制施工安全风险方面也有显著成效。 “智能化转型不仅将提升矿业的竞争力，也将为全行业带来前所未有的发展机遇。”该集团相关负责人说。 利用人工智能技术，中国矿业还盘活了历史资料。中国地质调查局资源评价部副主任陈丛林说，几十年的地质调查积累的海量地质资料如何盘活，是一个摆在眼前的问题。他和同事们正借助人工智能预测，助力快速确定找矿目标。 与会人士普遍认为，技术革命正推动矿业的运营模式从劳动密集向数字智能转变。无人机勘查、AI找矿、智能采矿机器人、大数据分析平台等技术的广泛应用，将大幅提升勘查采矿作业的效率和安全性。物联网和人工智能的融合，也将促进对矿山的实时监控、精准决策和远程操控，推动智慧矿山建设加快，助力中国矿业的可持续发展。 中国自然资源部副部长、中国地质调查局局长许大纯在会上倡议全球业界“共建创新生态，为矿业发展提供新动能”，促进矿业开发与生态环境保护有效协同，进一步推动新兴技术的创新和应用，加快数智化转型，实现矿业高效、智能、可持续发展。 