新华网文化观察丨吉林高速“交通+文旅”融合发展样本观察-新华网 新华网长春9月27日电 “这鱼，鲜！”近日，来自浙江杭州的自驾游客刘女士在珲乌高速公路蛟河服务区里，品尝着热气腾腾的“庆岭活鱼”。 原本只是计划在此加油休憩的她，却因这意外的美食邂逅惊喜不已，“没想到服务区成了旅行中的‘惊喜站’。”这个服务区里，传统的吉林美食与现代文旅体验碰撞出独特的火花，而这，正是吉林省“交通+文旅”融合发展的生动注脚。 蛟河服务区有多家鱼馆 从长白山下的冰雪主题服务区到查干湖畔的渔猎文化驿站，从四平服务区的红色教育基地到延边朝鲜族自治州边境的民族风情窗口，吉林省高速公路特色服务区正以“一区一品牌”的精准定位，将交通节点转化为文化传播阵地、旅游消费场景和乡村振兴支点，在白山松水间编织出一条独具魅力的“黄金纽带”。 截至2024年末，吉林省高速公路总里程突破5000公里，形成覆盖全省的路网体系。白山松水间，一条条高速公路，如同一条条丝带，串联起一个个景点，成为发展全域旅游产业的起点。 一网通游 数字赋能构建“智慧文旅”新生态 打开“吉行高速”App，四季流转的白山松水跃然屏上：春日山花烂漫，夏日碧波荡漾，秋日层林尽染，冬日雪场广袤…… 吉林省高速公路集团有限公司（以下简称“吉高集团”）交旅融合项目依托“吉行高速”为平台载体，目前已开展景区推介、旅游攻略、门票销售、餐饮推介、旅游专题推介、旅游商城等相关功能。同时，构建旅游景点推介、游客引流以及地方优质产品销售等多种合作模式，为吉林的交文旅融合发展奠定了坚实基础。 谈起通过线上宣传推广白山旅游攻略，白山市文化广播电视和旅游局主要负责同志说：“我们已经把围绕6大系列、113条精品旅游线路，还有198个旅游商品放到平台上。通过平台的展示，把我们的旅游线路、旅游产品、旅游商品，充分展现在广大游客面前。” 白山市积极融入“吉行高速”App建设，发挥数字平台的优势，联通白山特色旅游资源，围绕吃、住、行、游、购、娱等旅游信息服务，推出网上App订购兑换积分减免景区门票等优惠措施，形成“一网通游”“一网通购”服务体系，让游客动动手指即可畅享便捷服务。 红玛瑙般的草莓、挂着霜的高山蓝莓、清香甘美的蜜汁葡萄、形态优美的人参、软糯甘甜的黏玉米……这些吉林特色物产正通过高速公路走向全国。 “我们把全省的旅游、特产通过‘吉行高速’小程序和App，推广到全省，推向全国。利用现有高速公路的车流，带动旅游的人流，进而带动特色产品的货流，推动交通和旅游融合发展。”吉林省吉高智慧交通科技有限公司执行董事孙会说。 数字技术的应用，让游客在出行前就能通过App了解吉林各地的旅游景点、特色美食和优质特产，提前规划行程。在旅游过程中，又能通过App享受便捷的服务和优惠。这种线上线下相结合的模式，极大地提升了游客的旅游体验。 路景共生 打造“车轮上的文旅经济带” 如果说数字平台是“交通+文旅”融合的“线上引擎”，那么特色服务区则是“线下文化客厅”。在吉林，每一个特色服务区都在讲述独特的故事。 中午时分，蛟河服务区飘着鱼香，几位旅客围坐在一家鱼馆的木桌旁，品尝着热气腾腾的“活鱼炖豆腐”。 蛟河服务区在吉林高速服务体系中占据着独特地位，它是过往司乘人员的休憩之所，也是品尝吉林特色美食的好去处。这里有多家鱼馆，而“庆岭活鱼”菜品则是一大招牌。这种“美食+文化”的模式，让服务区成为了传播吉林饮食文化的窗口。 “蛟河服务区周边有拉法山国家森林公园、蛟河市拉新战斗展览馆、红叶谷等景点。为让旅客更快拥抱这份美好，我们修建了内部的拉法山收费站。9月24日这个收费站建成通车，服务区到拉法山景区的车程缩短至5公里，过往车辆无需驶离高速主线，通过收费站即可快速进入景区，实现‘停车休憩’与‘景区游览’的无缝衔接。”蛟河服务区工作人员说，到景区的距离近了，游客多了，流量变成了“留量”。此外，吉高集团还在这个服务区建成集多功能于一体的游客服务中心，设有景区服务、商品零售、咖啡休闲、农业展示、休息区等功能区域，为旅客提供咨询、查询、购物、体验等一站式服务。 沿着珲乌高速公路向西140公里，石头口门电影主题服务区则化身“光影展示馆”。电视剧《人世间》的农家院场景、老旧自行车、黑白电视机等道具，真实还原了剧中的年代感，吸引了不少旅客驻足拍照。而14米长的长春电影制片厂发展历程展示墙，以极简文字和丰富图片展示着长影的光辉岁月，唤起人们的光影记忆。 石头口门服务区电影元素随处可见 “我们以长影发展历程为脉络，将电影文化元素融入各个角落。”服务区工作人员郑江鲔介绍，“在室内大厅老电影观影区，司乘人员还可以免费观影。我们希望通过文化元素的融入，让高速公路服务区从单纯的‘歇脚地’转变为传播文化的‘中转站’。” 蛟河服务区和石头口门服务区的变化是吉高集团打造“一区一品牌、一区一特色”的缩影。此外，查干湖服务区将“冰湖腾鱼”的场景搬到渔猎文化馆；辉南服务区融合长白山元素和省内滑雪场特点，搭建了可供娱乐的“冰雪之约”主题服务区，让游客在服务区内就能感受冰雪运动的魅力。 由以往主要提供短暂休息的停留站点，到全新升级后可一览当地民俗文化的网红打卡地，吉高集团秉持“一区一品牌、一区一特色”的理念，依托区域特色，实现服务区与特色农产品、民族文化、红色文化、周边景色的有机融合，吸引越来越多的游客驻足。 这些特色服务区不仅为游客提供了丰富的旅游体验，也带动了周边地区的经济发展。游客在服务区停留的时间延长，消费增加，促进了当地餐饮、住宿、购物等相关产业的发展。 “我们充分利用高速公路的优势资源，结合当地文旅和特产资源，打造特色主题服务区，将省内优质特产引入服务区经营范畴，拓宽了销售渠道，助力相关产业发展。我们要让每个服务区都成为展示吉林文化的‘微缩景观’、‘流动博物馆’。”吉林省吉高服务区管理有限公司董事长杨异说，“服务区正在实现‘车流带来人流，人流催生消费，消费反哺文化’的良性循环。” 政企协同 奏响交旅融合新乐章​ 吉林省高速公路的“交通+文旅”融合发展模式，意义远不止于服务区特色打造，更在于对区域经济发展的赋能。通过与各地政府深度合作，将交通基础设施与地方特色产业、文化旅游资源紧密结合，形成发展合力。 四平服务区内设有白山市特色产品销售区 2024年12月，吉高集团与白山市政府达成战略合作，共同打造“吉行高速·心往白山”“旅游+高速”交旅融合品牌，开启企业与地方携手推进交旅融合，促进旅游产业跨越发展的新模式。 “交通+文旅”融合促进了产业协同发展。依托人参、松花石等白山地区特色产业，白山市与吉高集团将充分挖掘交通和旅游的关联度，聚焦打造“区区有特色、处处有亮点”的特色高速服务区，推动抚松县林海参乡·人参文化主题服务区（鹤大高速抚松服务区）、白山市江源区国宝御砚·松花石文化主题服务区（鹤大高速江源服务区）等六个文旅主题服务区、文旅宣传阵地建设。 今年4月，白山市20多家企业共60余种人参、松花石、蓝莓等特色商品在四平服务区集中亮相，引起一波抢购潮。 吉高集团与白山市通过严格筛选企业资质、产品质量及市场口碑，精选白山特色产品进入服务区销售，并在四平、公主岭、米沙子、德惠、陶赖昭、扶余等服务区14家门店设立专区，将交通枢纽的客流优势转化为助力地方特色产业发展动能，为吉林省交旅融合高质量发展提供示范。 在纵横白山松水的“黄金纽带”上，我们看到的不仅是一条条通达四方的高速公路，也是一幅文化繁荣、经济活跃、人民幸福的生动图景：它让吉林的历史底蕴、民俗风情与地域特色走向全国，让“诗与远方”触手可及。 