天地守护：天通卫星通信重塑汽车救援新高度-新华网 在平均海拔3000米的柴达木盆地腹地，青海德令哈无人区的戈壁深处，方圆百公里不见基站信号，传统通信手段全面“失灵”。然而，一项由中国电信与问界M9联合研发的汽车直连卫星技术，却在此极端环境下为生命救援点亮了希望之光，书写了一段科技守护生命的动人篇章。 2025年7月，问界M9车主高女士在戈壁滩行驶时车辆爆胎，她借助车辆直连卫星一键eCall救援功能成功求救。“通过天通卫星发送的车辆事发地精准经纬度信息，我们快速定位到了车辆位置。”问界BG服务业务道路救援负责人彭科洋介绍，救援团队火速响应，在61分钟持续卫星通话守护下顺利完成救援。 在极端环境下的高效救援，源于问界M9在技术研发与服务体系构建上的双重发力。问界BG国内销服体系服务业务负责人耿新表示，问界始终以用户需求为导向，构建覆盖用户全生命周期的新豪华服务体系。 “用户安全是公司生命，我们以此为使命打造极致的网联性能，为用户提供稳定可靠的通信救援通道。”问界BG智能网联产品部负责人高洪透露，在卫星通信领域，问界M9首创补盲天线设计。“我们在西北荒漠、戈壁、川藏线等典型场景进行了多轮测试，这套卫星通信系统是行业唯一能实现360°搜星的，即便车辆侧翻也能拨打卫星电话。”高洪说，系统还可实现蜂窝通信与卫星通信的自动切换，触发紧急救援电话时能自动连接卫星，保障极端场景下的救援能力。 作为背后的通信支撑力量，中国电信天通卫星系统的技术优势不可或缺。“天通卫星是我国首个自主研制的卫星移动通信系统，配置200平米大口径天线，能接收地面手机、汽车发射的移动通信信号，覆盖我国全境和东南亚地区，覆盖区内车主可随需接入天通卫星通信网络。”中国电信集团有限公司新一代信息通信首席专家蔡亚星介绍。 此次救援案例，正是中国电信天通卫星广域覆盖优势的生动体现。事实上，推动卫星通信服务走进大众生活，是中国电信的重要布局方向。“我们始终坚持应用牵引、市场驱动，持续挖掘‘天通卫星’大众化应用潜力，以科技创新推动产业创新，全球首创汽车直连卫星服务，推动卫星通信由专业领域向大众领域普及延伸。”中国电信集团卫星通信有限公司市场经营部总经理薄小堂说。目前，中国电信已与国内多家主流车企达成合作，后续将有多款支持卫星通信功能的汽车上市，年内相关车型销量有望突破10万台，汽车直连卫星产业正迈入发展快车道。 近日，工业和信息化部发布的《关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见》，更为这一产业的发展注入了强劲动力。《指导意见》明确提出，鼓励卫星通信在工业、农业、交通、能源、城市治理等各行业、各领域开展创新应用，加强与工业互联网、车联网、航空机载通信、低空智联网、算力网络等新一代信息基础设施的交叉融合，推动汽车、船舶、飞机等实现直连卫星，大力发展大众化、规模化的卫星通信应用。这一系列举措，不仅为卫星通信产业拓宽了发展路径，更为汽车直连卫星等创新应用开辟了更广阔的市场空间。 一直以来，传统汽车的救援服务高度依赖地面移动通信网络，但在无人区、荒漠、深海等“信号盲区”，通信中断往往意味着巨大的安全风险。而中国电信的直连卫星通信技术，精准直击这一行业痛点——无需依赖地面基站，用户只需依靠汽车搭载的卫星通信功能，就能在荒漠、海洋、深山等“信号盲区”顺畅实现通话与短信收发。汽车直连卫星技术的突破，让汽车在极端环境下也能保持稳定通信能力，“永不失联”的特性彻底重塑了汽车安全的定义。 “卫星上车”绝非豪华车的炫技配置，而是真正关乎生命安全的“通信生命线”。随着直连卫星通信技术的成熟，天通卫星通信开始走入千家万户，中国电信的直连卫星技术以及相关业务，在自然灾害抢险救援以及守护人民生命财产安全方面发挥了重大作用。 如今，汽车直连卫星技术正凭借其融合尖端科技与人文关怀的独特优势，持续改变着人们的出行安全保障模式，更成为中国式创新的生动注脚——无论距离多么遥远，总有一颗中国卫星，以科技的力量守护着每一位出行者的安全。 