专访丨全球治理倡议是迈向建立更加公平国际体系的重要一步——访土耳其国际经济专家阿克布卢特-新华网 新华社安卡拉10月4日电 专访｜全球治理倡议是迈向建立更加公平国际体系的重要一步——访土耳其国际经济专家阿克布卢特 新华社记者王腾飞 熊思浩 张雨阳 土耳其安卡拉全球咨询集团总裁、国际经济专家居尔叙姆·阿克布卢特近日在安卡拉接受新华社记者专访时表示，中国提出的全球治理倡议是迈向建立更加公平、更加均衡的国际体系的重要一步。 阿克布卢特说，中国、印度、巴西和土耳其等新兴经济体如今已成为全球增长的核心驱动力，但在主要国际组织决策机制中的代表性仍然有限。面对全球性挑战，需要通过必要的改革，让全球治理体系能够更好地制定有效的应对措施，以共同应对挑战，使发达国家和发展中国家的利益能得到兼顾。 阿克布卢特认为，全球治理倡议与共建“一带一路”倡议有着紧密联系。共建“一带一路”倡议提供互联互通所需的基础设施，全球治理倡议则建立制度性和规范性框架，确保这些联系以互利共赢为基础。 谈及全球治理体系与多边主义时，阿克布卢特说，二战后建立的全球治理架构必须适应当今世界多极化的现实。改革全球治理体系对于重建对多边主义的信心至关重要，同时也能确保各经济体有效协作，共同应对挑战。一个更具代表性和响应性的全球治理体系将有助于加强国际合作，提升全球应对紧迫问题的能力，如气候变化、恐怖主义、冲突、全球卫生安全、金融稳定、移民、饥饿和非法贩运等。 针对近一段时间美国的关税举措，阿克布卢特说，作为世界最大经济体，美国的保护主义措施对与其有紧密贸易联系的国家有很大影响。这些国家可能被迫减少生产，或将出口转向其他市场，而这都会带来新的挑战。 她认为，美国关税决策的持续变化给生产商、出口商、进口商和投资者带来了巨大的不确定性，而这种不确定性以及多边解决方案的缺乏，削弱了对世界贸易组织等机构的信任，侵蚀了基于规则的体系的公信力。她强调，加强合作、减少国际贸易中的不确定性对于确保可持续的全球增长至关重要。 