香港举办灯饰展云集约3000环球商家-新华网 新华社香港10月27日电 由香港贸易发展局主办的第27届香港国际秋季灯饰展27日起在香港会展中心举行，连同第10届香港国际户外及科技照明博览，两项展览吸引来自20个国家及地区约3000个商家参与。 第10届香港国际户外及科技照明博览将于10月28日至31日在亚洲博览馆举行。 为期4天的香港国际秋季灯饰展聚焦创新及智能设计，其中“互联照明馆”汇聚来自芬兰、德国、荷兰、日本等地知名品牌，带来多款获奖设计、设计师系列及应用于世界地标项目的灯具和照明方案。香港国际户外及科技照明博览则展示各种户外、商业和工业照明产品和技术，助力推动智慧城市的发展。 香港贸易发展局副总裁古静敏表示，创新照明产品发展蓬勃，具有巨大增长潜力，两项灯饰展以“创意设计 智照未来”为主题，齐集各地顶尖品牌，带来创新及智能的照明产品与方案。 除了展览，主办方还安排了多场论坛和研讨会。当天举行的创新照明设计论坛，由国际及香港本地知名企业代表、建筑师和灯光设计师等分享各地的顶尖设计案例，探讨市场趋势。 同期举行的还有由香港贸易发展局和法兰克福展览（香港）有限公司合办的国际环保博览，将于10月28日至31日在亚洲博览馆举行。 香港贸易发展局表示，两项灯饰展和国际环保博览将发挥协同效应，为业界创造更多商机。 