党旗在基层一线高高飘扬丨他用实干筑起民生“连心桥”-新华网 新华社重庆5月29日电 题：他用实干筑起民生“连心桥” 新华社记者赵佳乐 “在我们村的工作经历不仅让我学会了如何与群众打交道、如何换位思考，更让我明白了解决难题需要‘逢山开路，遇水架桥’的实干。” 即使已经回城多年，重庆市道路运输事务中心城市公共汽车处副处长王毅还是不自觉地将黄坝村称作“我们村”。 2017年9月，刚通过遴选进入重庆市道路运输事务中心就职一年多的王毅，积极响应组织号召，主动请缨到酉阳县车田乡黄坝村担任扶贫第一书记。 尽管早有思想准备，当时黄坝村的条件之困难，还是超出了王毅的想象。黄坝村仅有一条硬化公路，村民们总是“雨天一身泥、晴天一身灰”。村里没通自来水，一些村民挑水要走很远的路。村上电力供应也不稳定，早上把米倒进电饭煲，到晚上可能还没煮熟。 “虽然任务艰巨，但身为党员干部，既然组织把脱贫攻坚的任务交给我，我就要尽职尽责，否则我的良心过不去。”王毅说。 刚到村里，王毅就和驻村工作队挨家挨户到村民家中走访，了解大家的急难愁盼。他决定先着力解决村民们反映强烈的饮水问题。 驻村期间，王毅（中）同村民们交谈。（受访者供图） 黄坝村平均海拔800米，是车田乡最缺水的一个村。为了寻找合适的水源修建饮用水池和水厂，王毅和驻村干部翻山下沟钻溶洞。溶洞里地形复杂、地面湿滑，但是几人不顾危险，在洞里手脚并用摸索，经常会磕碰、划伤。功夫不负有心人，他们终于在漆黑的溶洞里找到了水源。 有了水，村里建起了一批人畜饮用水池和一座提灌式水厂，黄坝村的季节性缺水问题得到解决。 运输系统出身的王毅，将目光投向了交通扶贫。为了帮黄坝村制定适合当地、实际可行的交通基础设施建设方案，王毅踏遍了全村的每一处沟沟坎坎。之后，他拿着方案找到相关部门积极争取项目，改善当地交通条件。 在他驻村期间，黄坝村新建7条共33公里硬化公路，20个农村客运招呼站。在重庆市道路运输事务中心支持下，车田乡还建起了农村综合客运站。 用水、出行、用电、通讯……王毅驻村近4年，解决了一个又一个群众急难愁盼的问题，黄坝村的面貌发生了翻天覆地的变化：农村公路连接家家户户，农村客运解决了村民们出行“最后一公里”难题；饮用水池和现代化水厂解决了饮水难题；农村电网改造实现了户户通上动力电。 3年多时间里，王毅带领驻村工作队开展遍访工作，积极主动开展上门听意见、访困难、解难题，共走访4000余次，收集群众反映问题140余件，解决问题100余件，逐渐架起工作队和村民之间的“连心桥”。 黄坝村村民文成海说，村民们心里有杆秤，这个书记是真的在为村子做事，他说的话、号召的事，大伙儿愿意听、愿意干。 2021年6月，王毅在胜利完成脱贫攻坚使命后回到重庆市道路运输事务中心工作。他重整行装再出发，在新的岗位上发扬脱贫攻坚精神，继续扎实苦干。 “交通运输领域的工作同样千头万绪。身为党员干部，我会延续驻村工作时的‘实干’作风，在工作中‘身入’基层，‘心到’基层，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。”王毅说。 