团结奋斗启新程——中央和国家机关、人民团体党员干部学好全会精神走好“第一方阵”-新华网 刚刚胜利闭幕的党的二十届四中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，一系列重大目标任务和战略部署指引方向、催人奋进，在中央和国家机关、人民团体广大党员干部中引发热烈反响。 全会闭幕后，中央和国家机关、人民团体第一时间召开党组（党委）会议、专题会议等，以多种形式传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，迅速掀起学习贯彻热潮。 大家表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到全会精神上来，坚定发扬历史主动精神，守正创新、实干担当，一张蓝图绘到底，在强国建设、民族复兴新征程上再创新的辉煌。 伟大成就标注崭新起点 “‘十四五’时期，我国发展历程极不寻常、极不平凡。”中央社会工作部、财政部、生态环境部党员干部表示，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民迎难而上、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，中国式现代化迈出新的坚实步伐，为第二个百年奋斗目标新征程奠定了良好开局。成绩来之不易，经验弥足珍贵，需要倍加珍惜、长期坚持。 全会指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位。 中央和国家机关工委、外交部、审计署、全国妇联党员干部表示，全会对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署，必将引领我们更好实现党的二十大擘画的宏伟蓝图，在激烈国际竞争中赢得战略主动，在新时代新征程续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，不断开创中国式现代化建设新局面。 中央宣传部、国家民委、司法部党员干部认为，当前我国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存，不确定难预料因素增多。要集中力量办好自己的事，发挥好中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势，把各方面优势转化为高质量发展的实际效能，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以自身高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性，牢牢把握发展主动权。 中央和国家机关、人民团体广大党员干部表示，“十四五”时期党和国家事业取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新的起点上，全面实现“十五五”蓝图目标，必须坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿经济社会发展各方面和全过程，不断提高党领导经济社会发展的能力和水平，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。 科学部署指明前进方向 国家发展改革委、交通运输部、全国总工会党员干部表示，全会把握“十五五”时期的阶段性要求，明确提出经济社会发展必须遵循的原则，分领域部署对推进中国式现代化具有重大牵引、驱动和支撑作用的战略任务，标志着我们党对经济社会发展的认识不断深化，具有很强的思想性、战略性、指导性。要完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持有效市场和有为政府相结合，持续巩固壮大实体经济根基，不断提高发展质量和韧性。 教育部、科技部、工业和信息化部党员干部认为，“十五五”时期必须牢牢抓住新一轮科技革命与产业变革机遇，发挥新型举国体制的优势，在新一代信息技术、人工智能、量子科技、生物医药等领域积极抢占制高点。要统筹推进教育科技人才一体发展，加强原始创新和关键核心技术攻关，全面增强自主创新能力，提升国家创新体系整体效能，持续提升全要素生产率，为发展新质生产力、推动高质量发展注入强大动力。 “开放是促进改革、推动发展的重要法宝。”中联部、商务部、中国人民银行党员干部表示，全会对扩大高水平对外开放作出部署安排，释放了中国坚持开放合作、互利共赢的强烈信号。要进一步全面深化改革，推动社会主义市场经济体制更加完善、高水平对外开放体制机制更加健全，畅通国内国际双循环，与世界各国共享机遇、共同发展。 10月24日，全国人大常委会党组举行会议强调，要对照建议确定的战略任务和重大举措，统筹安排“十五五”开局之年人大工作。全国政协党组召开会议，审议通过《中共全国政协党组关于深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神的工作方案》。 “要贯彻全会精神，推进社会主义民主法治建设，将全过程人民民主落实到治国理政各方面。”全国人大机关、全国政协机关党员干部表示，“十五五”时期，必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，保障人民当家作主，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，把制度优势转化为治理效能，让社会主义民主政治焕发勃勃生机。 高水平安全是发展的前提，没有高水平安全就没有高质量发展。 中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院、国家安全部党员干部表示，要立足岗位职责，强化底线思维，坚持把国家安全同经济社会发展一同谋划、一起部署，有效防范化解各类风险挑战，持续推进国家安全体系和能力现代化，建设更高水平平安中国，完善社会治理体系，以新安全格局保障新发展格局，推动高质量发展和高水平安全良性互动。 凝心聚力创造新的伟业 一分部署，九分落实。学习好贯彻好全会精神是当前和今后一个时期全党全国的重大政治任务。 全会后，退役军人事务部研究制定4个方面13项学习贯彻措施；民政部研究部署编制“十五五”民政事业发展规划；住房和城乡建设部结合全会要求和自身职责，谋划高质量开展城市更新等工作…… “目标任务就是主攻方向、工作导向。”中央统战部、人力资源社会保障部、水利部党员干部表示，要围绕党和国家中心任务、对标对表全会精神抓好贯彻落实，坚持宏观着眼、微观着手，深入开展调查研究，明确今后一个时期推动改革发展的任务书、时间表、路线图，以钉钉子精神和抓铁有痕、踏石留印的干劲，把全会的部署要求落到实处，把各方面积极性主动性创造性充分调动起来，推动中国式现代化不断取得新进展新突破。 实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。 “前进道路上，必须坚持发扬斗争精神，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”公安部、农业农村部、应急管理部、共青团中央党员干部表示，要坚持目标导向与问题导向相统一，更好巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，提高发展质量效益。要积极识变应变求变，保持战略定力，增强必胜信心，敢于善于斗争，克难关、战风险、迎挑战，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，不断打开事业发展新天地。 自然资源部、文化和旅游部、国家卫生健康委党员干部表示，中国式现代化，民生为大。“十五五”时期，要一以贯之锚定人民幸福这一“国之大者”，切实抓好民生保障，解决好人民群众急难愁盼问题，着力推动社会主义精神文明和物质文明协调发展，在高质量发展中提高人民生活品质，在不断满足民生需求中拓展发展空间，使中国式现代化拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。 治国必先治党，党兴才能国强。 中央纪委国家监委机关、中央组织部、中央党校（国家行政学院）党员干部表示，要深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持严字当头、刀刃向内，以永远在路上的坚韧和执着，持之以恒推进全面从严治党，进一步增强党组织政治功能和组织功能，发挥党员先锋模范作用，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，坚持以自我革命引领社会革命，为实现“十五五”时期经济社会发展目标提供坚强保证。 团结就是力量，团结才能胜利。 中央和国家机关、人民团体广大党员干部表示，向着第二个百年奋斗目标进军的新征程上，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、坚定信心、永远奋斗，一步一个脚印把“十五五”蓝图变为现实，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。 文字记者：新华社记者 海报设计：马发展 统筹：谭谟晓、张惠慧、赵露露 