把桥梁建在“地球裂缝”上-新华网 刘豪在花江峡谷大桥建设施工现场。 受访者供图 刘豪，1983年生，贵州贵阳人。2005年入职贵州桥梁建设集团，曾参与坝陵河大桥、平塘特大桥等世界级大桥建设。日前，他作为项目总工程师参与建设的贵州花江峡谷大桥正式建成通车。 日前，横跨贵州省贞丰县与关岭布依族苗族自治县的世界第一高桥——六安高速花江峡谷大桥正式建成通车。这座“横竖”都是世界第一的超级大桥，主桥跨径1420米，居山区桥梁跨径世界第一；桥面距水面高度625米，同样是世界第一。通车后，昔日过江需两小时的艰难跋涉缩短为两分钟车程。 入行20年后，花江峡谷大桥总工程师刘豪带领团队把桥梁建在了被称为“地球裂缝”的花江峡谷上。他说，自己幸运地找到了喜欢的行业，幸运地参加了许多项目，更幸运的是赶上了桥梁人的好时代。 被峡谷风吓到的经历，激起他的“追风”执念 尽管过去多年，刘豪仍然清楚地记得那个时刻。2008年10月的一天，他在位于贵州省安顺市的坝陵河大桥主缆上做测量。突然，狂风大作，将空中施工通道吹偏。身下就是近400米的深谷，他双手死死抱住颤动的主缆，脑子里一片空白，不敢动弹。 风通过峡谷时，风速快、风向乱，再加上大桥的“狭管效应”，风力会更大。在花江峡谷中，瞬时风力可达14级，这势必会影响到桥梁的施工和运营。 被峡谷风吓到的经历，激起了刘豪的“追风”执念，他决定在工作中使用更多科技手段。在设计阶段，他和团队用多普勒激光雷达测风系统精准捕捉桥位区域的风速、风向、风攻角等海量风场数据，并开展风洞实验，找到更优的抗风设计。 “借助这些数据，我们可以预测未来6小时的风速和风向变化。在施工阶段，这不仅能节约成本，也能减少施工风险；到了运营阶段，我们还可以根据风的情况，给工作人员及游客一些安全提示。”刘豪说。 花江峡谷大桥用到的“黑科技”远不止于此。项目团队引入了基于北斗卫星的高精度定位终端，每秒捕捉主缆在空中的精确三维坐标，实现对主缆位移毫米级实时监控；通过虚拟预拼装技术、北斗动态精准定位技术等，实现精准调控和一键寻址吊装，使得建桥像在云端“搭积木”；他们还采用了“智慧缆索”技术，即把内置光栅光纤的复合碳纤维丝嵌入主缆中，为大桥植入一套“神经感知”系统，可以24小时给大桥做全面体检。 精心设计，参与三个版本桥旅融合 贵州一直在做桥旅融合。 在跨峡谷千米级跨径桥梁——坝陵河大桥，游客可以到桥体内部观光游玩。刘豪称之为“1.0版本”。 在平塘特大桥，作为项目副总工程师的刘豪与团队进一步打开思路：大桥以蓝、白两色为主色调，那是天空的颜色，也与当地枫香染民族服饰色调一致。大桥被称为“天空之桥”，旁边还建起一座“天空之桥”服务区，成为游客打卡地。这是桥旅融合“2.0版本”。 等到建设花江峡谷大桥，则进化至“3.0版本”，从前期设计开始就将旅游功能考虑在内。“3个版本，我都参加了！”刘豪说。 花江峡谷大桥桥体内，游客可以体验高空无绳蹦极、低空滑翔伞，也可以在大型玻璃廊道上俯瞰峡谷；若是不喜欢刺激的娱乐项目，还能乘坐观光电梯，来到距离江面800米的桥顶咖啡厅小憩。大桥旁的观景台也依照山势地形，有高有低，让游客可以从不同视角观赏大桥。 桥身下便是花江。“春天，花影会倒映在水面上。等到花谢，许多花瓣会落在水面上。这便是花江的由来。”刘豪说，花江峡谷还是三叠纪活化石保存最完整的区域之一，是全球古生物学家研究三叠纪的重要区域。“可以说，这一座桥，见证了漫长的地质演化历史。” 前不久，刘豪接待了几名外国客人。“他们一直在惊叹，原来桥梁和旅游可以如此深度融合。”刘豪说。 多年坚守，见证贵州的桥一点点“长大”“长高” 刘豪从小就喜欢大桥。家人曾带他去施工现场看工人修建大桥，他不停地发出惊叹，心想：“怎么会有这么高的桥？这么大的部件是怎么放上去的？”一颗梦想的种子就此埋下。2001年，他考入重庆交通学院（今重庆交通大学）桥梁工程专业。 毕业后，刘豪入职贵州桥梁建设集团，参与了多座桥梁建设。“斜拉桥、悬索桥、刚构桥、梁式桥等现代桥型，我都参与过。不少桥梁工程师一辈子只参与建设一两座大桥，接触的桥型也就一两种。我多幸运啊！” 在参与修建坝陵河大桥时，由于缺乏经验，建设团队起初请来外国专家做技术咨询。后来因工序不同，外国专家也帮不上忙，中方团队靠自主设计的方案解决了设计难题。 “那时，我们没有桥面吊机，外方人员又坚持要2000万元租金。面对天价，我们下定决心自己造。”刘豪说，“最终，我们的团队研发出成本仅400余万元、性能更优的国产桥面吊机，成功解决了山区桥梁建设中对跨径的限制。” 贵州山川众多，沟壑纵横。飞架的桥梁，意义早已远超建筑本身。这些年，刘豪见证了贵州的桥如何一点点“长大”“长高”。 “以前，村民挑着山货到县城去卖，等到了，不少东西也颠坏了。现在，他们足不出户便可卖货，有桥有路便有人过来收。”刘豪说，坝陵河大桥刚开工时，周边居民大多住土坯房；大桥建成后，他们都盖起了小洋楼。 眼下花江峡谷大桥已通车，刘豪会很快前往下一个项目工地。他和妻子计划着，最近带孩子们来看看花江峡谷大桥，告诉他们：“这是爸爸和许多人共同完成的又一个超级工程！” 