匈牙利总理重申拒绝乌克兰加入欧盟-新华网 10月23日，匈牙利总理欧尔班（前右）在首都布达佩斯举行的一场集会上讲话。新华社发（弗尔季·奥蒂洛摄） 新华社布达佩斯10月23日电（记者陈浩 黄富慧）匈牙利总理欧尔班23日在布达佩斯举行的一场集会上重申匈牙利政府拒绝接受乌克兰加入欧盟，同时批评欧盟为乌克兰投入巨额资金。 当天，欧尔班在匈牙利国会大厦前科苏特广场举行的集会上说，乌克兰可以成为欧盟的战略伙伴，但匈牙利政府不希望乌克兰加入欧盟。“他们既不能成为我们军事联盟的成员，也不能成为我们经济联盟的成员。” 10月23日，匈牙利总理欧尔班在首都布达佩斯举行的一场集会上讲话。新华社发（弗尔季·奥蒂洛摄） 10月23日，匈牙利总理欧尔班在首都布达佩斯举行的一场集会上讲话。新华社发（弗尔季·奥蒂洛摄） 欧尔班强调，匈牙利站在和平的一边。他批评欧盟为乌克兰投入巨额资金，并表示匈牙利是一个强大、有尊严的主权国家，“我们不会为乌克兰而战，不会为乌克兰而死，我们只会为匈牙利而生”。 欧尔班同时敦促其支持者在明年大选前保持团结。民意调查结果显示，由于毛焦尔·彼得领导的尊重与自由党的兴起，明年匈牙利大选的竞争将相当激烈。 匈牙利是欧盟和北约成员国。欧尔班始终对西方军援乌克兰持质疑态度，同时不支持乌克兰加入欧盟。 