霜降将至 农事正忙-新华网 10月22日，浙江省湖州市吴兴区东林镇泉心村村民划着菱桶采摘菱角（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（何伟卫摄）pagebreak 10月22日，湖南省衡阳市衡山县白果镇村民驾驶农机收割晚稻（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（曹正平摄）pagebreak 10月22日，在四川省达州市大竹县石桥铺镇长青村的稻田间，农机手将收获的水稻装入运粮车。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（邓良奎摄）pagebreak 10月22日，种植户在江苏省连云港市赣榆区城官村田间收获水稻（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（耿玉和摄）pagebreak 10月22日，农民在江苏里下河地区农科所（扬州市农科院）晾晒稻谷（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（孟德龙摄）pagebreak 10月22日，农民在四川省眉山市东坡区松江镇山坝村的优质蔬菜种植地忙碌（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（姚永亮摄）pagebreak 10月22日，在浙江省嘉兴市南湖区凤桥镇星火村，农机手驾驶收割机收割水稻。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（金鹏摄）pagebreak 10月22日，农民在河南省开封市鼓楼区仙人庄街道何楼村田间种植大蒜。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（李俊生摄）pagebreak 10月21日，河南省焦作市温县黄河街道张王庄东村农民驾驶农机摊晒玉米。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（徐宏星摄）pagebreak 10月22日，农民在河南省武陟县大虹桥乡李马蓬柿子采摘园收获柿子。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（王琳锋摄）pagebreak 10月22日，农民在河南省信阳市光山县罗陈乡张楼村抢收水稻。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（谢万柏摄）pagebreak 10月22日，云南腾冲市和顺镇大庄村农民驾驶农机收割水稻（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（龚祖金摄）pagebreak 10月22日，茶农在云南省普洱市宁洱哈尼族彝族自治县宁洱镇般海村采茶（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（杨廷荣摄）pagebreak 10月22日，在江苏省扬州市江都区邵伯镇孙桥村，农民在收割水稻（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（任飞摄）pagebreak 10月22日，在江苏省扬州市江都区邵伯镇孙桥村，农民在收割水稻（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（任飞摄）pagebreak 10月22日，在广西来宾市忻城县城关镇都乐村，农民驾驶收割机抢收晚稻（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（樊绍光摄）pagebreak 10月22日，在江苏省如皋市城北街道平园池村“稻油轮作”基地，农民驾驶农机对收割后的稻田进行耕地作业，为栽种油菜做准备（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（吴树建摄）pagebreak 10月22日，村民驾驶收割机在江苏省泰州市海陵区苏陈镇徐庄村田间将水稻装车（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（汤德宏摄）pagebreak 10月22日，在北大荒集团黑龙江勤得利农场有限公司高梁地块，种植户驾驶农机进行抢收作业（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（刘万平摄）pagebreak 10月22日，在甘肃省平凉市静宁县贾河乡中堡村，果农在整理采摘的苹果。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（王毅摄）pagebreak 10月22日，收割机在浙江省余姚市滨海现代农业产业先导区收割晚稻（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（张辉摄）pagebreak 10月22日，在河南省商丘市夏邑县会亭镇，农民驾驶旋耕机在田间作业。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（王高超摄）pagebreak 10月22日，农民在江苏省连云港市云台农场十一生产区晾晒玉米（无人机照片）。 霜降将至，各地农民抢抓农时，田间地头一派繁忙景象。 新华社发（王健民摄） 