教育部发布10条措施 进一步加强中小学生心理健康工作-新华网 为进一步提高中小学生心理健康工作水平，近日，教育部办公厅印发《进一步加强中小学生心理健康工作十条措施》。 在缓解学业考试焦虑方面，根据措施，要强化作业管理，严控总量，从源头上减轻日常压力；规范考试管理，明确禁止按考试成绩排名，减少竞争焦虑；深化校外培训治理，严控学科类培训，规范非学科类培训；推进中考改革，扩大优质高中招生指标到校比例，探索均衡派位。 围绕运动不够、睡眠不足、网络沉迷等对中小学生心理健康产生影响的突出问题，根据措施，要注重身心协同发展，全面落实“体育每天2小时”，保障充足睡眠，培养健康用网习惯，净化网络环境。 留守儿童、流动儿童、孤儿、事实无人抚养儿童以及单亲家庭儿童等特殊学生群体是学生心理健康关爱工作的重点，要针对特殊学生群体建立“一生一策”心理健康档案，实行建档立卡管理；改善寄宿制学校条件，加强对寄宿学生的生活照料和安全管护。此外，推进建设全国学生心理健康监测预警系统，推进分级响应模式，完善监测、预警、干预一体实施机制。 家庭教育在学生心理健康工作中起到重要作用，要推进学校持续加强“教联体”建设，强化家校协同，加强学生发展情况跟踪分析，定期向家长反馈，并会同妇联、关工委等加强社区家庭教育指导，普遍开展心理健康基本知识和技能培训，提高家长心理健康素养。措施要求，健全部门协同防护机制，加强心理健康知识科普宣传，营造全社会关心学生心理健康的良好氛围。（记者闫伊乔） 