以刀锋破茧，让创新燎原——中国科学院院士樊嘉的三个剪影-新华网 近日，中国科学院院士、复旦大学附属中山医院名誉院长樊嘉接连收获了三个硕果：率领肝外科团队，他斩获最新出炉的上海市自然科学奖一等奖；携弟子双双荣登激励青年人才的“银蛇奖”榜首；作为联席主席，在顶级期刊向全球发布“肝癌防治策略和行动计划”，向着人类攻克顽症，挺进更高峰。 樊嘉和弟子在“银蛇奖”颁奖现场。（受访者供图） 很难用寥寥数千字，描述樊嘉院士的医学生涯。他如同一台从不停歇的“永动机”，在中国医学原始创新、临床应用、人才培养等，全方位突进。40年来，他主刀万余例手术，实施3300余例肝移植，为“悬崖边”的患者，攥紧生命的“缰绳”；以创新拓路，在诊断、治疗等各领域，带领中国医界在肝癌领域制定全球标准；将产医融合，以匠心让国产高端医疗装备造福万千患者；筑人才云梯，造就一大批闯在医学前沿的年轻俊杰。而这数十年如一日的奋斗，勾勒出一个“大医”，如何用科技进步，照亮生命之光。 为医之道，以创新仁术闯禁区 2025年7月28日世界肝炎日，医学期刊《柳叶刀》发布“全球肝癌防治策略和行动计划”，中山医院团队领衔，汇集全球数十位专家，向“沉默的癌王”肝癌，发起全球总攻。 中山医院举行肝癌防治领域重大研究成果新闻发布会现场。（中山医院供图） 引人注目的是，这是这份医学权威杂志创刊200多年来，首次由中国专家学者牵头，完成针对全球性重大疾病挑战的报告。 与中山医院院长周俭联袂，持续深耕肝癌防治领域，中山的“肝外科天团”将中国医学界的实力，呈现在全球聚光灯下。在数十年从医生涯中，樊嘉始终以刀锋除去传统治疗茧房，勇闯“无人区”，拼出攻克堡垒的“路线图”和“作战图”，推动医学不断与时俱进。 1978年恢复高考那年，樊嘉在志愿书上落笔填报了医学专业，立志“当一名医生”，而且要成为一名“医术高明”的医生。此后数十年，这名肝外科医生无论多少荣誉加身，都没有停止与肝癌“死磕”。 肝癌被称为“癌王”，全球近半病例发生在中国。在那时，一个人罹患肝癌几乎等于宣判死刑，当年的教科书上写着：“肝癌病程2至5个月”。手执柳叶刀，他完成全球首例成人-儿童“废弃”肝移植、亚洲首例成人肝心联合移植、中国首例经典辟裂式肝移植、上海市首例成人－成人右半肝活体肝移植等，显著提高肝癌患者生存率。 樊嘉的一大创新是“多模式综合治疗技术”。20世纪90年代，确诊肝癌合并门静脉癌栓被视为接到“死亡通知书”，患者平均生存期仅仅数月。樊嘉团队首创这一模式，将手术切除、门静脉取栓、化疗泵植入与术后灌注结合，使这类患者5年生存率从0跃升至26.8%，改写诊疗指南。 创新不辍，他和周俭团队持续向上突围，历时9年，发明仅需0.2毫升血液的检测试剂盒，破解肝脏这一“沉默器官”的早诊密码。小小试剂盒，灵敏度达84%，特异性达88%，在疾病早期就能精准察觉蛛丝马迹，为众多患者赢得宝贵的治疗时机。这一成果，被国际上誉为“肝癌早诊里程碑”。 2024年，樊嘉团队在《科学》《细胞》等顶级国际期刊连发两篇重磅论文，发现突破传统的“T细胞中心论”，为精准免疫治疗开辟一片全新疆场。在“医生”这一他始终引以为傲的岗位上，樊嘉用对创新孜孜不倦的追寻，一步步把肝癌逼到墙角。 “山高人为峰”，樊嘉常把这句话挂在嘴边。“每一例‘疑难杂症’，对我们而言都可能是一座需要攀登的高山；每一次突破，都在刷新治疗的‘最优解’。”樊嘉说。 在同事和患者眼中，这位谦和亲切的医生，对待临床和手术“较真”得近乎苛刻；随着创新“工具箱”日益丰富，别的医院不治、不收的患者，他都当作“宝贝”收下，要和死神“再扳一次手腕”。 这种不断挑战禁区的勇气，将无数被判“死刑”的患者拉回生之彼岸。 有不少在樊嘉手术刀下获救的患者，在中山医院的组织下，成立肝友会，庆贺自己的重生，分享康复之道，抵御病魔的“纠缠挑衅”。每一次去参加，被患者簇拥着，樊嘉都觉得更添了一份沉甸甸的责任，以自己行医的现身说法和持续科普，消除患者的恐惧，增加病人的信心。 樊嘉带领肝移植团队进行手术。（受访者供图） 手中攥刀，心系病人。就是在日复一日对创新不断的追寻中，以科学证据为基准，以患者福祉为目标，樊嘉和周俭率领团队，联合世界50多位顶级专家，最终达成具有全球视野和前瞻性的共识，在更宽领域共同应对公共卫生体系的严峻挑战。 “产学研用”，做医工融合“扛旗人” 2021年，当全球首款全身5.0T磁共振，自主研发的“大国重器”——uMR Jupiter首次装机时，前期无数次参与研发论证的樊嘉，迫不及待躺了进去，成为全球首个体验者。 樊嘉在国产高端医疗设备前。（受访者供图） “这一成果，创造了属于中国人自己的超高场磁共振新标准。”樊嘉说。 彼时，中国高端医疗装备面对国际垄断，即便技术不断突破，也难以获得医院和患者的信任，在三甲医院装机量几乎为“零”。缺少来自临床的应用检验，再好的国产设备，也没有用武之地，必然拖慢迭代升级速度；医院和患者常常得承受进口设备诊疗的高价、维修的缓慢，以及服务的“傲慢”。 作为国内领先的综合性医院，中山医院率先向国产高端医疗装备企业打开大门，不断缩短设备从研发到临床应用的时间，跑赢设备创新、造福患者的“最后一公里”。 这一被称为“中山-联影”模式的创新做法，不仅突破“医、研、产、用”的固有弊端，更一举打破进口依赖，源源不断创造中国高端医疗装备的数个“首次”：中国首台3.0T MR 的诞生，中国首台PET/MR的临床试验，世界首台2米PET/CT的全球率先应用…… “我们与中山医院共同完成数百次技术迭代，中山是联影最离不开的‘战友’之一。”联影集团董事长薛敏说，“中山联影”模式为代表的产医融合机制，为科技赋能临床医学，创造了一条自主创新的突围路。 樊嘉是这一模式的开创者和设计师。他至今难忘和国产设备初次照面的心情——“第一次相遇”，开启一个关于产医携手的传奇。 “只要对病人有益，就值得去做！”从2014年联影成立之初，矢志为国争光的樊嘉和班子成员，就郑重拍板，在精准、安全的前提下，中山要敢于“吃自主创新的螃蟹”。引入联影全线影像设备、成为国内最早的国产品牌应用示范之一；更重要的是，当年，中山便成立专家小组，由院领导、放射科、核医学科、设备材料科等负责人共同参与，实现了“生产者”与“使用者”的完美对接，成就一场以“追赶、超越”为关键词的新赛道比拼。 樊嘉深知：国产高端医疗装备要实现“并跑”乃至“领跑”，必须坚持临床需求导向的创新路径，中山就是要扛起“产学研用”贯通的大旗。 而今，“中山-联影”2.0版本已形成从原始创新、设备研发到标准制定、人才培养的完整闭环，并不断被全国各地复制推广。在中山等一批顶尖医院的支持下，“中国制造”不仅突围成功，还成功走向海外，逆袭欧美、遍布“一带一路”。 实践出真知，医生不仅要擅长治病救人，还要敢当发明家，为自主创新赋能。产医融合的“双向奔赴”，正在多个医学领域落地生根。 在樊嘉的推动下，中山医院10年来申请专利超3000项，转化370余项，签约金额2亿元；连续5年，在中国医院科技量值上排名第三，上海第一；进入全球生物医药产业发明专利排行百强榜；连续多年被评为上海市医学创新转化（pMIT-40）综合指数十强医疗单位。 2022年11月，全国首个综合类国家医学中心建设项目在中山医院启动，樊嘉也迎来全新的课题。在国家发展改革委、国家卫生健康委和上海市委市政府的指导和支持下，中山医院坚持问题导向、健康为先，聚焦国家层面急需解决的、关系人民群众卫生健康需求的“临门一脚”和“卡脖子”关键核心技术问题，集聚“医、学、研、产、政”要素资源，探寻“医研产学政”融合新模式。 “这将有助于提升我国整体卫生健康水平，更深度参与国际医学竞争。”樊嘉说。 “中山铁军”，用坚韧开拓传薪火 “真正的医生科学家，左手要握紧柳叶刀解除病痛，右手要拿起显微镜探索未知。” 樊嘉院士的这句话，是很多医生职业生涯的指路灯。 青年肝外科专家高强，一直记得成长路上的一次经历：那时，肝癌门静脉癌栓相关研究的科研经费捉襟见肘，樊嘉就自筹经费，想方设法鼓励大家坚持不懈；直到后续保障到位，数年后“瓜熟蒂落”，“门静脉癌栓研究成果”荣获国家科技进步二等奖。 “这是一种追求科学的精神，更是一种为医的境界。”高强说。 樊嘉和团队在一起。（受访者供图） 名师出高徒，在樊嘉院士悉心指导下，高强的博士论文入选全国百篇优秀博士论文。每一次进步，樊嘉总是再次为学生探路，指明新的研究方向：如何突破肝癌单分子单基因研究的局限，如何进行多维度、多层次、多组学系统性研究，如何用系统治疗方案为“不可手术”的肝癌胆管癌患者带来生机，如何在“精准医疗”时代提供个体化的新策略…… 十年磨一剑，相关研究成果多次登顶国际顶级期刊《细胞》《自然》等，并被配发亮点评论。来自中山医院肝外科的研究成果，频频惊艳全球。 最近，在樊嘉的指导下，高强又和小伙伴们一起，以“肝癌免疫微环境耐受特征和免疫治疗新策略”课题，获得上海市自然科学奖一等奖。“这大概就是坚持的意义。”高强说。 长期以来，樊嘉的“生物钟”越拨越快，由于肝源珍稀，有时到达上海会在晚上，而肝移植手术又需要尽可能随到随做，他习惯这样的工作节奏：时常夜深人静时走进手术室，天光放亮后回家，7点半又准时在病区查房、门诊、会议和日常手术，傍晚去查看病人，每周工作100个小时以上。 从“铁人”到“铁军”，樊嘉将育人细节，固化为体制机制的安排。中山医院形成“全员育人、全过程育人、全方位育人”长效机制，全面提升医学人才培养核心竞争力，着力培养有国家意识、人文情怀、科学精神、专业素养、国际视野的有温度的创新型卓越医学人才。 “我们这个团队，争分夺秒做研究、做临床、做创新，拼命地工作，都是为了治病救人这份事业。”樊嘉说。 既教手术，更育仁心；既躬身治病，更抬头创新；既做科学家，也做发明家；从“门诊不限号”，到“创新不设限”……在樊嘉的字典里，无论身处何地，创新永远都是最好的传承，是对生命最大的敬畏。 当下，人类仍然面临着诸多疾病的挑战，樊嘉誓为良医，走出了肝癌治疗的中国之路。但是，还有很多顽症痼疾等待着医学科学家去破解、去治愈。 “面对众生对健康的期待，每一秒都不能浪费。”樊嘉说。 这支时不我待的接力棒，如今正稳稳地握在中山的新生代手中。最新登顶“银蛇奖”的青年肝外科专家孙云帆说：“致敬恩师的引领，感谢患者给予前行力量，未来要在践行健康中国战略的征程中，继续以科技创新为笔，以临床需求为纸，守护人民健康，接续奔跑、使命必达。”（记者 姜微 周琳） 