党旗在基层一线高高飘扬丨护民助农暖人心——记抗洪抢险中的四川蓬溪县红江镇“红色冲锋队”-新华网 “蒋婆婆，开门！暴雨要来了！”6月29日早上8点，在四川蓬溪县红江镇永益村，“红色冲锋队”队员左均拍着一扇大门反复呼喊。 雨水裹挟着泥沙“砸”向地面，村道积水已漫过脚踝……左均的裤腿沾满泥浆，手里紧紧攥着一张重点人群转移名单。门内，86岁的独居老人蒋全珍因听力不好，隔了许久才回应。 “暴雨来了！快跟我去安全的地方！”左均一边大声向老人解释，一边帮老人收好常用药和换洗衣物，背着老人向安全场所转移。 此时，一场暴雨正突袭四川蓬溪县红江镇。“橙色山洪预警！各网格立即行动！”红江镇党委组建的应急指挥微信群发出指令后，包括左均在内的60余名“红色冲锋队”队员同步行动。 敲门窗、讲风险、搬物资……队员们打着手电冲进雨幕，15分钟内，对有受灾风险的24户52名村民完成风险告知与人员转移。 6月29日，蓬溪县红江镇“红色冲锋队”队员正在转移群众。（受访者供图） “以前暴雨突袭的时候，村干部分片跑，1小时才能通知完，现在有‘红色冲锋队’扎在‘微网格’里，15分钟就能‘家家到’。”红江镇党建办主任韩玲算了笔“效率账”，自“微网格”应急闭环机制落地后，群众转移时间缩短60%，在多轮强降雨中实现“零伤亡、少损失”。 红江镇三面环江，地势低平，每到“七下八上”的防汛关键期，就面临不小的防汛压力。去年8月，红江镇正式组建“红色冲锋队”。镇村干部主动挑头，党员骨干抢先站出来，仅1年时间，这支队伍就从最初的40名党员，发展壮大到280名党员。 “红色冲锋队”不仅是雨中护民的逆行者，更是雨前助农的先行者。 8月25日，正值早稻成熟的关键期，红江镇白土坝社区脱贫户郭正情却站在自家稻田里急得直跺脚，“预报说明天有大雨，我这四亩半稻谷还没割呢！”郭正情家里人手不够，一年收成眼看要“泡汤”。 “郭大哥别慌！我们来了！”当天下午，“红色冲锋队”队员就带着镰刀铲子、开着收割机赶到了。原来，冲锋队早已提前摸清全镇12户缺劳动力农户的秋收需求，组建了3支抢收专班，专门应对阴雨天气下的“抢收战”。 8月25日，蓬溪县红江镇“红色冲锋队”队员助农抢收。（受访者供图） 队员们分工明确，农机手操作收割机脱粒，其他党员有的收割田边稻谷，有的蹲在田埂捡拾散落稻穗。 傍晚，稻谷全部收割完毕，队员们又帮着将收割后的稻谷运到晒场摊开晾晒，确认其不会受潮才离开。第二天大雨落下时，郭正情特意给冲锋队送了袋新米，他说：“你们比亲人还贴心，这米你们一定要尝！” 8月25日，蓬溪县红江镇“红色冲锋队”队员助农抢收。（受访者供图） 截至目前，“红色冲锋队”累计帮农户抢收稻谷、玉米等作物80余亩，协调农机20余台次，解决“收割难”“晾晒难”等问题40余件。红江镇农业服务中心主任甘义峰说：“冲锋队把‘办公室’搬到田间地头，就是要让农户‘种得放心、收得安心’。” 目前，“红色冲锋队”的服务已发展到防汛应急、安全生产、环境治理、产业发展、矛盾化解、扶农助农6大领域，形成“一队多能、就地转换、全域覆盖”的基层服务体系。 “看到‘红色冲锋队’来了，心里就踏实！”82岁村民冉体坤的一句感慨，道出了群众对他们的信赖。抢在急难险重前，干在地坝田坎间，“红色冲锋队”守护人民的切身利益，让为民服务的初心在这片热土上落地生根。（记者边思琪、高健钧） 