“车险好投保”平台助力破解燃油营运车投保难题-新华网 新华社北京10月28日电（记者张千千、李延霞）记者28日从金融监管总局、保险业协会获悉，“车险好投保”平台当日增设高赔付风险燃油营运车辆投保入口，助力破解投保难问题。 今年1月，金融监管总局指导中国保险行业协会和上海保险交易所搭建“车险好投保”平台，有序承接高赔付风险新能源车险业务。平台建立以来，总体运行平稳，有效缓解高赔付风险新能源车投保难问题。目前已有超110万辆新能源车顺利通过平台投保，提供风险保障超1.1万亿元。 金融监管总局表示，受使用强度大、出险率高等因素影响，部分燃油营运车也面临投保难问题。考虑到货车、出租车等燃油营运车辆与国民经济运行和民生保障息息相关，是畅通经济循环、方便群众出行的重要力量，金融监管总局推动将高赔付风险燃油营运车纳入“车险好投保”平台，为车主提供保险公司常规投保渠道之外的新选择，努力实现“愿保尽保、凡投必保”，提高货车司机等车主的获得感。 此次“车险好投保”平台增设对象具体包括使用性质为出租（含预约出租客运）营业客车、租赁营业客车、营业货车和非营业货车的燃油车辆。符合上述服务对象范围的车主可通过平台进行投保，相关保险公司不得拒保。 保险业协会表示，首批自愿参与的11家财险公司均能较好完成之前平台的承保服务工作，偿付能力充足、业务经营稳健。后续平台将陆续分批接入其他财险公司。 