高质量完成“十四五”规划丨加快推进气象科技能力现代化和社会服务现代化——国新办发布会聚焦“十四五”时期气象高质量发展成就-新华网 10月11日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国气象局局长陈振林，中国气象局副局长毕宝贵，中国气象局新闻发言人、减灾服务司司长王亚伟，国家气象中心主任金荣花介绍“十四五”时期气象高质量发展情况，并答记者问。新华社记者 李鑫 摄 新华社北京10月11日电 题：加快推进气象科技能力现代化和社会服务现代化——国新办发布会聚焦“十四五”时期气象高质量发展成就 新华社记者黄垚 气象事业是科技型、基础性、先导性社会公益事业。国务院新闻办公室11日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国气象局有关负责人介绍“十四五”时期气象高质量发展情况。 10月11日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国气象局局长陈振林，中国气象局副局长毕宝贵，中国气象局新闻发言人、减灾服务司司长王亚伟，国家气象中心主任金荣花介绍“十四五”时期气象高质量发展情况，并答记者问。这是陈振林在介绍情况。新华社记者 李鑫 摄 气象现代化水平快速提升 我国建成了由9颗风云卫星、842部天气雷达、9万多个地面气象观测站组成的陆海空天一体化综合气象观测系统，灾害性天气监测率提升到83%，强对流天气预警时间提前13%……一组来自发布会的数据显示，“十四五”时期我国气象现代化水平快速提升。 “气象关系生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好。”中国气象局局长陈振林介绍，气象服务国计民生成效更加显著。在守护生命安全方面，各地政府均建立了以气象预警为先导的应急响应联动机制。 助力生产发展方面，气象服务覆盖国民经济70余个行业大类，数字气象融入城市运行“一网统管”平台。“十四五”时期，全国人工增雨、雪作业累计增加降水约1677亿吨，人工防雹作业减少经济损失约603亿元。 与此同时，精细化气象服务覆盖全国5万多个景点，云海、彩虹、雾凇、极光等景观气象预报让公众出游赏景从“碰运气”变为“早预见”。高温、花粉过敏等17类健康气象预警产品受到百姓欢迎。此外，气象融入山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，保障荒漠化综合防治和“三北”等重点生态工程建设。 10月11日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国气象局局长陈振林，中国气象局副局长毕宝贵，中国气象局新闻发言人、减灾服务司司长王亚伟，国家气象中心主任金荣花介绍“十四五”时期气象高质量发展情况，并答记者问。新华社记者 李鑫 摄 气象卫星、雷达等“国之重器”取得实质进展 风云气象卫星、天气雷达等探测装备是气象事业发展的重要基础，是气象观测领域的“国之重器”。中国气象局副局长毕宝贵表示，我国已建成世界上规模最大、覆盖最全、陆海空天协同的综合观测体系。 风云卫星的发展历程是我国气象科技进步的缩影。50多年来，我国气象卫星实现了从跟跑到并跑再到部分领跑的跨越式发展。毕宝贵说，“十四五”时期，我国共发射5颗风云卫星，技术突破可以用“首次”“首颗”“唯一”等关键词来形容。 风云卫星被誉为服务全球的“中国星”，为全球133个国家和地区提供服务，为共建“一带一路”国家提供实时观测资料。“十四五”时期，访问风云卫星应用服务平台的国家和地区增长了107%。风云卫星国际用户防灾减灾应急保障机制的注册国家达到37个，服务请求增长266%。 毕宝贵介绍，“十四五”时期我国天气雷达监测体系进一步完善，监测能力达到国际先进水平。雷达监测网监测范围覆盖90%以上人口聚集区，能够更好地监测强降水、冰雹、龙卷和雷暴大风等中小尺度灾害性天气。 10月11日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，中国气象局局长陈振林，中国气象局副局长毕宝贵，中国气象局新闻发言人、减灾服务司司长王亚伟，国家气象中心主任金荣花介绍“十四五”时期气象高质量发展情况，并答记者问。新华社记者 李鑫 摄 气象服务不断升级 如今，公众接收天气预报的途径越来越多，气象服务可以说是“一日不可或缺”。 目前，我国已建成“无缝隙、全覆盖”的智能数字气象预报业务体系，能够支撑不同行业、不同领域、不同应用场景，更好满足生产生活所需。 “比如临近的一小时‘出门要不要带伞’，一周内‘有没有暴雨、高温、寒潮天气’，甚至到‘这个秋季来得是早是晚、这个冬季是冷是暖’以及‘明年气候年景如何’等。”国家气象中心主任金荣花表示，“十四五”时期预报准确率达到历史最好水平——暴雨预报准确率较“十三五”时期平均提升了10%、24小时城镇晴雨预报和气温预报准确率达到80%以上、台风24小时路径预报误差降到了最小62公里…… 当前，气象信息更加丰富、更加贴近生活。金荣花举了个例子：“大家打开手机，现在看到的天气预报可以具体到未来一个小时所在地区是否下雨、何时雨停。天气预报的内容也从天气现象、温度、风等简单要素拓展到出行建议、风险提示、生活参考等，覆盖了衣食住行游购娱等不同场景，生活气象服务指数也增至70余种。” 金荣花说，下一步，气象服务将与更多生活、健康服务领域深度融合，比如与卫生健康部门及医疗机构深化合作，协同创新体验感更好、针对性更强、普惠性更广的气象服务信息，为人民美好生活保驾护航。 