秋染六盘山-新华网 10月26日在位于宁夏固原市隆德县的宁夏六盘山红军长征景区拍摄的秋景（无人机照片）。 连日阴雨天气过后，宁夏固原市隆德县六盘山区迎来晴好天气。秋日暖阳下的树木呈现出五彩斑斓的色彩，风景宜人。 新华社记者 王鹏 摄pagebreak 10月26日在位于宁夏固原市隆德县的宁夏六盘山红军长征景区拍摄的秋景（无人机照片）。 连日阴雨天气过后，宁夏固原市隆德县六盘山区迎来晴好天气。秋日暖阳下的树木呈现出五彩斑斓的色彩，风景宜人。 新华社记者 王鹏 摄pagebreak 10月26日在位于宁夏固原市隆德县的宁夏六盘山红军长征景区拍摄的秋景（无人机照片）。 连日阴雨天气过后，宁夏固原市隆德县六盘山区迎来晴好天气。秋日暖阳下的树木呈现出五彩斑斓的色彩，风景宜人。 新华社记者 王鹏 摄pagebreak 10月26日在宁夏固原市隆德县拍摄的六盘山秋景（无人机照片）。 连日阴雨天气过后，宁夏固原市隆德县六盘山区迎来晴好天气。秋日暖阳下的树木呈现出五彩斑斓的色彩，风景宜人。 新华社记者 王鹏 摄pagebreak 10月27日在宁夏固原市隆德县拍摄的六盘山秋景（无人机照片）。 连日阴雨天气过后，宁夏固原市隆德县六盘山区迎来晴好天气。秋日暖阳下的树木呈现出五彩斑斓的色彩，风景宜人。 新华社记者 王鹏 摄pagebreak 10月27日在宁夏固原市隆德县六盘山北联池拍摄的秋景（无人机照片）。 连日阴雨天气过后，宁夏固原市隆德县六盘山区迎来晴好天气。秋日暖阳下的树木呈现出五彩斑斓的色彩，风景宜人。 新华社记者 王鹏 摄 