配饰层叠 玩味秋冬造型-新华网 2025秋冬系列“极繁主义”以“怪趣奢华”姿态强势回归，层叠设计不再是简单的单品堆砌，而是通过大廓形首饰的材质碰撞、长度错落与风格混搭，开辟出层次美学的新维度。 延展到胸骨长度的吊坠项链、回归时尚舞台雕塑感极强的宽手镯、拼接更多材质的腰带等单品，正成为解锁层叠魅力的三大密钥。 Focus A 吊坠项链 都市美学具象化 本季流行的吊坠项链以“胸骨落点”为黄金准则，这种长度既能打破高领针织与廓形大衣的沉闷，又能通过纵向线条优化身形比例且也迎合了当下流行的休闲优雅都市时尚和混搭波西米亚风美学。 材质上呈现明显的“反差美学”如用粗粝做旧银链搭温润珍珠吊坠或哑光金属绳结串联亮面树脂坠饰、木质珠链与金属链条交错甚至加入皮革绳结元素打破单调等组合逻辑，让项链在不同光线下呈现出更为丰富的肌理效果。 而想要获得“现代感”可尝试Y形金属项链款式加层叠、叠戴三条长度递增的金属项链，让最短那条链围贴近锁骨，最长吊坠则恰好触及胸骨第三根肋骨，链条上的几何缀饰与利落廓形形成呼应，将休闲优雅的都市美学具象化。 Focus B 宽手镯 雕塑感强势回归 宽手镯在2025时装秀场上完成了从配饰到造型主角的蜕变，在时尚浪潮中几经浮沉的宽手镯强势回归，大体积金属手镯与华丽丝绸、天鹅绒裙摆、挺括西装甚至高跟长靴等同框，化作带有堆积感的“风格武器”，将优雅之下那不可摧的力量感直接呈现。 相较于细致轻盈的链条手链，宽手镯自有“分量”，第一眼便吸引住了注意力，特别是穿着基础款时更能起到很强的造型效果。叠戴时棱角分明的几何造型更能与服装的柔美元素形成强烈对冲，关键在于“主次分明”，建议选一个色调作为主视觉，其后粗细有重点以形成视觉节奏。同色系选择要确保极繁中的秩序感，而材质、色彩的反差则更能形成视觉亮点，比如都市风造型以黑色皮质宽手镯与银色链条手镯叠戴，呼应西装的利落线条；波西米亚风造型用彩色串珠宽手镯与金属宽手镯组合，强化游牧美学异域感。 Focus C 拼接腰带 重塑廓形魔法 这一季的腰带以“材质拼贴”为核心，成为划分身材比例、激活造型层次的关键，另一重价值在于串联全身配饰以形成风格闭环，让每一件配饰不再孤立而成为风格叙事的“语言”。 佩戴胸骨长度的层叠项链与雕塑感鲜明的宽手镯时，腰带材质可形成呼应，如项链中的金属元素与腰带的金属搭扣匹配或者是手镯的树脂材质与腰带的织物部分互通…… 色彩搭配遵循“对比或呼应”原则，强化穿搭造型的整体感或以高饱和色块制造视觉焦点。（记者 梁彧） 