中国－中东欧国家高级别智库研讨会在萨格勒布举行-新华网 新华社萨格勒布10月21日电（记者李学军）第十一届中国－中东欧国家高级别智库研讨会21日在克罗地亚首都萨格勒布举行。 本届研讨会以“处于十字路口的世界：中国与中东欧国家合作”为主题，吸引来自中国和克罗地亚、塞尔维亚、罗马尼亚、匈牙利、波兰等中东欧国家的政府官员、知名智库负责人、专家学者、行业代表以及媒体记者100余人参会。 克罗地亚前总统约西波维奇在致辞中表示，自2012年中国－中东欧国家合作机制启动以来，双方开展了一系列互联互通和经贸投资合作，成为了“一带一路”倡议的有益补充。同时，克中两国的互利合作也日益深化，不断推动双方合作迈向新高度。 罗马尼亚前总统康斯坦丁内斯库表示，中国和罗马尼亚有着悠久的交往历史和友好传统，双方应以文明互鉴为纽带、以丝绸之路精神为指引，不断深化历史和文化的合作，让民心相通成为推动中罗关系行稳致远的深厚底蕴。 中国驻克罗地亚大使齐前进在致辞中表示，中国与中东欧国家深化互利合作，不仅对地区繁荣发展具有重要意义，也为中欧关系乃至全球发展注入稳定性和活力。 本届研讨会由中国社会科学院、中国－中东欧国家合作秘书处主办，中国社会科学院欧洲研究所、中国驻克罗地亚大使馆、萨格勒布经济管理学院承办，中国－中东欧研究院、中国－中东欧国家智库交流与合作网络协办。 