我国科研人员实现“人造太阳”关键核心材料制备-新华网 中国科学院金属研究所戎利建研究员团队近日利用自主研发的纯净化制备技术，成功实现了高纯净吨级哈氏合金的工业化生产，并实现超长超薄金属带材制备，这一新成果为制备第二代高温超导带材提供了关键基础材料的自主保障。 第二代高温超导带材被视为可控核聚变中“超级磁体”的核心材料，缺乏它，便难以制造出能够约束上亿摄氏度等离子体的强大磁场。用于超导带材生产的金属基带主要采用哈氏合金制造，我国二代高温超导材料的制备和应用虽然位居国际前列，但到目前为止这种哈氏合金仍然依赖进口，不仅价格昂贵，而且供货时间难以保证。 经科研攻关，中国科学院金属研究所成功熔炼出超纯哈氏合金，材料的纯净度各项指标达到了进口材料水平，个别指标优于进口材料。 中国科学院金属研究所制备的千米级金属基带。（图片由中国科学院金属研究所提供） 此外，研究团队攻克了基带加工过程中的关键技术难题，成功将哈氏合金轧制成厚度仅0.046毫米、宽度12毫米、长度超2000米的超长超薄金属基带，基带表面粗糙度小于20纳米，光洁如镜，并具有优异的热稳定性和力学性能。 目前，由中国科学院金属研究所批量化制备的金属基带已在相关企业开展了验证工作，并成功完成近千米高温超导带材的规模化制备。目前中国科学院金属研究所已与相关企业达成20吨金属基带供货的框架合作协议，双方将继续深化合作，进一步优化制备工艺。（记者王莹） 