香港故事丨前“亚洲车王”黄金宝：全运会成就“骑迹”人生-新华网 新华社香港10月28日电 题：前“亚洲车王”黄金宝：全运会成就“骑迹”人生 新华社记者阎月巧、王子江 初见黄金宝，是在香港荃湾环贸广场，他经营的单车店内。身穿蓝灰色上衣的他，说话轻柔低沉，一张“娃娃脸”上挂着淳朴的笑容，让人很难将眼前这位温和的中年人与曾叱咤单车赛道多年的“亚洲车王”联系在一起。 对于这位前“亚洲车王”来说，正是全运会成就了他的“骑迹”人生——他曾五战全运会、共斩获三枚金牌。而对即将在“家门口”举办的第十五届全国运动会，他充满期待，直言一定会去观赛。同时，他也希望以自身经历为年轻运动员鼓劲：“阿宝得，大家都得。”盼他们坚守理想、向目标奋进，交出亮眼成绩。 这是10月13日在香港荃湾环贸广场拍摄的黄金宝。新华社记者 朱炜 摄 逐梦：从街头飙车仔到“亚洲车王” 今年52岁的黄金宝出生于香港沙田，从小就喜欢骑单车，经常在狭窄的街巷里玩飙车，被邻居称为“单车疯子”。 17岁时，黄金宝成为一名全职运动员，随后一举夺得亚洲青少年锦标赛冠军，初露锋芒。“那时我就定下目标，希望能在亚运会或亚洲锦标赛上夺冠。”黄金宝回忆说。 1994年，前中国国家队教练沈金康来港任教，慧眼相中黄金宝，开始对他加以栽培。 为实现亚洲冠军梦，黄金宝开启“地狱式训练”，他向沈教练承诺4年完成15万公里的骑行。付出终有回报，1998年他成功登上曼谷亚运会冠军领奖台。 在20多年的运动生涯中，黄金宝有许多高光时刻：曾代表中国香港队三夺亚运会公路自行车赛金牌，三度在全运会登顶，被誉为“亚洲车王”。 2007年在西班牙马略卡世界场地单车锦标赛上，黄金宝夺得15公里捕捉赛金牌，成功披上彩虹战衣。 10月13日，在香港荃湾环贸广场，黄金宝在他经营的单车店内介绍奖牌。新华社记者 朱炜 摄 如今走进他的单车店，彩虹战衣、奖杯奖牌以及骑行服整齐陈列，宛如一个小型展览馆。 “很多人以为我喜欢单车的速度感，或者漂亮的车型，其实我是被那种未到终点不知鹿死谁手的结果吸引。”黄金宝坦言，每次比赛都有可能成功，也可能未达目标。“我的心态是：胜了，不被冲昏头脑；输了，检讨自己的不足。有时遇到强劲对手，虽败犹荣。” 结缘：五战全运书写香港体育传奇 在黄金宝的运动生涯中，全运会战绩是浓墨重彩的一笔。他曾创造了香港体育史上三个第一：首位全运会个人项目冠军、最年长全运会冠军得主、同一项目三连冠纪录保持者。每项荣誉，都书写着他与全运会的不解之缘。 回想起1997年第一次代表香港参加全国运动会时的情形，黄金宝依旧难掩兴奋：“香港回归祖国当年，我们能跟全国其他省区市的兄弟姐妹一起参加比赛，一起比拼，很有历史意义。” 他说，为在比赛中取得好成绩，他甚至提前一个月去勘察比赛场地。“当时知道比赛终点在一个天桥上面，大概要爬升200米，我们专门找了一条相似的路线，去反复训练。” “比赛当天下着小雨，大家都很紧张，因为雨天路滑容易摔跤。”黄金宝至今还记得，当时他与北京名将汤学忠一起骑行完最后10公里，直到冲刺阶段才分出胜负。 10月13日，在香港荃湾环贸广场，黄金宝在他经营的单车店内整理商品。新华社记者 朱炜 摄 此后的全运会赛场，黄金宝不断书写传奇：2001年广东全运会雨战中，他独创的“间歇性加速战术”成为经典案例；2009年山东全运会，36岁的他在最后5公里发起“死亡冲刺”，以绝对优势夺冠……他五次参加全运会，共收获三金二铜，每块奖牌都凝聚着他的汗水与坚持。 黄金宝说，全运会比赛远不止是一场竞技，更是展示实力、追逐梦想的重要舞台。“在那里我们不仅可以与内地运动员加强交流、提高竞技水平，还能助力各项目成绩进步。”他说，在全运会上不断积累的丰富经验，为他在国际赛场取得好成绩奠定了坚实基础。 传承：从征战赛场到单车运动推手 2013年，黄金宝恋恋不舍地告别赛道，转型担任教练。“其实我很想当运动员，但当时我已经40岁了。”谈及退役，黄金宝仍流露出不舍。 2022年，黄金宝又作出新选择——辞去教练职务，开起了单车店。如今的他，不仅带领专业团队推广单车产品，还积极投身慈善活动、举办专业单车培训、与学校合作普及单车运动等。 “我希望在人生下半场，让更多普通市民认识、参与单车运动，为香港体育事业发展出力。”黄金宝说。 10月13日，在香港荃湾环贸广场，黄金宝在他经营的单车店内整理商品。新华社记者 朱炜 摄 现在他的单车店已成为单车爱好者的聚集地。每当有年轻车手在彩虹战衣和奖牌前驻足，他总会借机鼓励：“这些奖牌证明，不管做任何事，只要愿意付出时间和精力，专注去做，就有成功的机会。” 对于即将由粤港澳三地联合举办的第十五届全国运动会，黄金宝充满期待。“我已经买好门票，除了去看自己喜欢的自行车比赛，还要和儿子一起去看篮球比赛。”他笑称，“我当然有点偏心，希望香港队取得好名次。当然也希望全国的健儿们都能超水平发挥。” 黄金宝认为，此次粤港澳联合举办全运会，是三地体育协同发展的有益尝试。他期待未来三地可以发挥各自优势、融合发展。他也向市民朋友发出诚挚邀请，希望大家都能到场观看比赛。“全国运动会，香港市民也可以出一份力。” 