政在回应 | 《住房租赁条例》正式施行，如何规范租赁合同？怎样保护各方权益？-新华网 租房的朋友注意了！国务院近期公布了《住房租赁条例》，9 月 15 日起正式施行。 针对什么房能出租，‌租赁合同怎么签，如何保护租户、房东权益等你所关心的问题，均有回应。 什么房能出租？ 出租房应符合建筑、消防、燃气、室内装饰装修等相关规定和强制性标准，不得危及人身安全和健康。 厨房、卫生间、阳台、过道、地下储藏室、车库等非居住空间，不得单独出租用于居住。 单间租住人数上限和人均最低租住面积，应当符合设区的市级以上地方人民政府规定的标准。 ‌租赁合同怎么签？ 出租人和承租人应当使用实名签订住房租赁合同，住房租赁合同应当向所在地房产管理部门备案。出租人未办理住房租赁合同备案的，承租人可以办理备案。 如何保护租户权益？ 合同应明确约定押金的数额、返还时间以及扣减押金的情形等事项。 出租人解除合同应当通知承租人并为其腾退住房留出合理时间，不得采取暴力、威胁或者其他非法方式迫使承租人解除合同或者腾退住房。 如何保护房东权益？ 承租人要安全、合理使用租赁住房，不得损坏、擅自拆除、停用消防设施或者改动租赁住房承重结构，不得私拉乱接水、电、燃气管线。 如何监管住房租赁企业、住房租赁经纪机构及其从业人员？ 建立信用评价制度，将相关违法违规行为记入信用记录，纳入全国信用信息共享平台，并根据信用状况实施分级分类监管。 对相关主体的违法行为设定具体处罚措施。 转发给身边的朋友，让租房各方明明白白，生活安安稳稳。 