“专业跑+亲子跑” 北京链家解锁社区健身新玩法-新华网 10月25日，为备战即将到来的2025北马，由北京链家和温榆河公园联合主办的“链家温榆河公园欢乐跑”举办。500多名社区居民、跑步爱好者、链家社区跑团成员，共同开启一场充满欢乐与活力的“体育+文旅”融合之旅。 “链家温榆河公园欢乐跑”鸣笛起跑 据悉，此次活动共设置14公里专业跑和3公里亲子跑两个赛程，既能满足专业跑者备战北马的竞技需求，也向普通家庭敞开跑步大门，让不同程度、不同年龄的跑者都能从中享受奔跑的乐趣。 “链家温榆河公园欢乐跑不仅让我们看到专业跑者的坚韧拼搏，也从中感受到亲子家庭的温馨互动。”北京马拉松协会会长赵福明表示，希望通过多方合力让跑步运动从专业赛场进入寻常百姓家，成为连接社区邻里和健康家庭的纽带。 上午9时50分，14公里专业跑鸣笛开跑。跑者们从温榆河东园出发，沿途穿梭于湖光草甸与芦苇荡之间，享受跑步的速度与激情的同时，尽览“芸上梯田”“飞瀑叠翠”等秋日胜景。 “这次在温榆河公园跟朋友们一起奔跑，不用像往常那样紧盯配速，还能边跑边欣赏路边的红叶，跑起来很舒服也很自在。”62岁的夏永玲已坚持跑步20年，作为链家跑团成员，她经常与社区跑友一起跑步，既能强身健体，保持年轻心态，又能增进邻里关系，一举多得。 紧随专业跑之后的3公里亲子跑同样引人注目。与专业跑不同的是，亲子跑不计时、不排名，旨在吸引更多家庭参与其中，锻炼身体的同时享受亲子互动的美好与欢乐。此外，链家还设置了市集、游戏、乐队表演与家庭露营等互动环节，让跑者和家人们享受更多欢乐。 “全家一起跑步的氛围真好，孩子全程很兴奋，完成了他人生中的第一次运动‘小挑战’。活动很有意义，在孩子心中种下了一颗热爱运动的种子。”首次带娃参加亲子跑的杨𬱖表示，接下来她将带孩子挑战更长的赛程。 事实上，这也是链家温榆河公园欢乐跑的初衷之一。作为2025北马官方独家指定居住服务支持商，北京链家相关负责人表示，此次欢乐跑旨在助力参赛者以更好的状态备战北马的同时，联合多方力量搭建一个从专业赛场到全民健身的桥梁，吸引更多社区居民参与体育锻炼。 截至目前，北京链家已组建110多个跑团，举办超4500场社区跑，服务跑者超过4万人。在2025北马备战期间，北京链家已启动400场以“安家每一步 链家共奔赴”为主题的社区跑活动，覆盖多个社区。同时，链家1400家门店也化身“社区体育补给站”，免费为跑者提供了饮水、休息、应急充电和物品寄存等贴心服务，让奔跑更有温度。 多年来，北京链家所秉持的长期主义精神与马拉松所倡导的坚持不放弃、挑战自我、超越极限的理念十分契合。为持续满足消费者对美好居住的需求，北京链家24年来坚持做难而正确的事，通过一次次变革创新，不断拓宽服务边界、提升服务品质，助力消费者走好安家每一步。 