星空有约｜飞马当空、“王族星座”……探秘秋夜星空-新华网 即将到来的霜降是秋季最后一个节气。秋季星空虽不如夏季璀璨，却以独特的静谧之美吸引广大星空爱好者。抓住凉爽秋季的“尾巴”，我们能在最近看到哪些“秋季限定版”星空图景？ 许多人知道夏夜银河壮丽，误认为仅在夏天才能看到银河，实际并非如此。“一年四季都有机会看到银河。我们肉眼所见的银河仅是银河系盘面的一部分。地球绕太阳公转时，夜半球在宇宙空间中的朝向大约每三个月转90度，因而不同季节将看到不同的‘银河段’出现在夜空。”中国科学院紫金山天文台科普主管王科超说，夏季是银河观赏的“高光时刻”，这时地球的夜半球朝向银河系中心方向，那里恒星、星云等较为稠密，几乎整夜可见。而整个秋季，人们仍然能看到银河悬挂在天空。 已经过去的9月前半夜，夏夜银河段即天鹅座—天鹰座—人马座依然明显，天黑时这段银河位置已经偏西，且倾斜成接近竖直的形态，如“光瀑”垂落天际，即人们所说的“银河斜挂”。而10月以后，顺着银河的光带，从天鹅座向东北方向延伸，我们在仙后座—英仙座方向仍然可见朦胧光带，这是逐渐升起的秋季银河段。秋季银河段是我们转向银河系盘外方向所看到的景象。 随着夏夜银河慢慢西沉，以飞马座和仙女座为代表的秋季星空开始占据夜空“舞台”的中央。“由飞马座里的三颗亮星与仙女座α星组成的‘秋季四边形’，在亮星较少的秋季夜空中尤为突出。它们自9月初天黑后即从东北方地平线升起，10月天黑后高悬东北方天空，观测时间长达半年左右。”王科超说。 包括仙女座在内的“王族星座”是北半球秋季星空的标志性星座群—— 位于仙女座内的旋涡星系仙女座星系是北半球肉眼可见的河外星系，即便距地球约254万光年，我们仍能凭肉眼看到它，也是我们在地球上肉眼可见的最遥远天体； 位于仙女座下方、形似字母“y”的英仙座拥有著名食变星大陵五，对北半球公众而言，9月天黑时它已从地平线升起，到11月上旬天一黑就能在东北方向的半空看到它，时明时暗就像会“眨眼”； 秋季夜晚，仙后座中的5颗亮星从北方升起，升至天顶附近时呈现类似“M”的形态，开口朝向北极星，与北斗七星遥遥相对； 位于仙后座西北方的仙王座缺少亮星，但其中的造父一作为造父变星的原型，揭示了光变周期与绝对星等的周光关系，成为可用来测量宇宙距离的“标尺”。 “王族星座中包含的深空天体、星团、变星等，为深邃悠远的秋季星空增添了观赏与研究价值。”王科超说。 策划：孙闻 记者：王珏玢、邱冰清 海报制作：孙苏皖 新华社国内部、新华社江苏分社联合制作 