中国联通携UniCom品牌亮相GITEX GLOBAL 2025 以数智生态打响品牌出海新征程-新华网 随着智能时代的加速到来，数智技术正以前所未有的深度与广度重塑全球产业格局与人类生活方式。2025年10月13日，一场为期5天的世界级科技狂欢在迪拜拉开序幕。作为中东乃至全球科技领域的“风向标”，GITEX GLOBAL迎来第45届盛会，邀世界共赴这场延续四十余载的创新之约。 中国联通携焕新国际品牌UniCom首次亮相中东舞台。从赋能企业出海到构建全球数智生态，从跨国算力网络智能调度到守护智慧家庭美好生活，中国联通通过全球的数字基础设施、深度融合的AI技术生态，以及赋能千行百业数字化转型的丰硕成果，为全球数字化转型贡献中国智慧方案。 全球网络筑基 硬实力筑牢企业出海数字底座 数字经济竞争已升级为“网络-算力-智能”的协同生态较量。对全球化企业而言，稳定安全的网络连接是发展的根基，更是算力调与智能应用落地的前提。中国联通“东西互济、南北互备、海陆协同、智能领先”的全球新型数字信息基础设施，构建起支撑全球协同的底层生态骨架。 其中，中国联通数量众多的国际海缆系统，为全球客户提供稳定、可靠的网络连接。陆缆与海缆形成亚欧互联、南北互备格局，如同“数字洲际运河”打通跨洋连接动脉。基于海、陆缆资源优势，中国联通还打造了全球专线、智能组网及IP Transit产品，以“低时延、高稳定”为企业出海铺设好“数字先行通道”。 当基础网络贯通全球，物联网则进一步延伸全球“万物互联”边界。中国联通依托关键区域节点物联网连接管理平台，实现全球一站式网络连接管理，打破服务碎片化壁垒。展会上雁飞Cat.1模组等四款物联网明星产品，既为工业设备跨境互联提供稳定支撑，也为跨境商旅提供便捷的连接体验，让全球物联从概念落地为实际服务。 若将网络与物联比作数字经济的“血管”，云与算力便是驱动产业智能升级的“大脑”。中国联通以“3+N+X”全球资源体系为骨架，通过全球云节点搭建网络，实现“东数西算”海外延伸与跨境算力安全合规调度，让全球业务获得了稳定算力保障。 为适配AI发展，联通云AI全栈升级：算力综合利用率突破60%，存储成本降低40%，显著提升算力效能；全新升级的“联通星罗”先进算力调度平台2.0，可高效整合异构算力，实现海量集群智能协同与标准化计量交易，精准匹配AI训练、高频交易等多元需求。 这种硬核算力能力更通过生态化服务触达千行百业，其“数智产品超市”汇聚150余款智能体，形成“网络筑基-物联延伸-算力赋能”的完整闭环，成为产业数字化转型的关键引擎。 深耕千行百业 AI赋能产业数智转型 在数字经济深度渗透全球产业的当下，效率瓶颈、安全风险、出海壁垒成为制约产业升级的核心痛点。中国联通紧扣痛点，深度融入全球产业变革进程，将基础设施优势与数智技术能力，转化为产业可量化感知的升级实效。 中国联通六大场景化数智解决方案，将技术能力与行业需求深度耦合。5G全连接工厂助力制造业提效降本；5G智慧矿区助力矿山安全生产与效率提升；5G+AI推动全球港口智能化转型；5G+AGV助力智能仓储提效；无人机+AI大幅优化智慧园区运营；U PLUS开业包更是构建“合规+资源+本地化”的一站式服务体系，全方位解决企业出海“水土不服”。 从产业数字化升级到新兴场景创新，中国联通低空经济成为技术落地的典型标杆。低空安全监管平台如同空中交警，构建起全天候、全空域、无死角的立体感知网，为低空物流、城市巡查、应急救援等场景提供安全保障。智慧低空应用平台则承担“运营中枢”职能，在警务巡逻等场景中提效超90%。天影视频平台搭载250多种AI算法和视频大模型，视频画面实时智能分析，如同“视觉智能中枢”，为智慧城市提供坚实技术支撑。 联通元景围绕算数模用安的五方面能力布局也更具标志性，以“联通元景 让人工智能更简单”为目标，围绕政务、经济、医疗、文旅等高频、刚需场景落地应用成果；实现以数智融合促进数实融合，让AI从技术概念落地为产业价值。 数智生活触达 从家庭到全球的温暖联接 从智慧办公到居家生活，中国联通将AI便利精准融入每个家庭日常。 作为中国联通自主设计、研发与运营的首款家庭机器人产品，智家通通以全硬件集成、全应用场景、全语音交互、全智能AI为核心特点，集十四大功能于一身。通通云盘以AI功能打造情感数字存储，通通看家实现全场景守护。一声“你好通通”即可唤醒追剧、学习、AI健身等服务，让智慧生活浓缩方寸间。 AI终端展区让这种以人为本的技术理念更加具象。云智AI Pad轻便全能，FTTR网关的Wi-Fi 7实现4K视频秒加载，元景AI眼镜可实时翻译、AR导航，这些终端产品正把抽象技术鲜活转化为可感知的生活便利。 从连接到智能，从中国到世界，在GITEX GLOBAL 2025的舞台，中国联通携UniCom交出的“数智答卷”，既是技术实力的集中展示，也是联通世界、品牌出海愿景的生动实践，更是中国企业参与全球数字变革的生动注脚。 这场中东之约，当“中国智慧”与“全球需求”深度交融，中国联通将在数字经济全球化浪潮中，持续正书写“连接无界、智能共生”的新篇章。 