新华网文化观察丨当千年文化邂逅VR大空间-新华网 新华网北京8月12日电 题：当千年文化邂逅VR大空间 新华网记者 李欣 王坤朔 王碧姣 这个暑期，你或许能看到很多头戴VR眼镜的游客，他们的眼前是“另一个世界”：或“身临其境”来到“哪吒宇宙”，或在圆明园遗址公园“梦回”万园之园的盛景…… 这就是近年来火爆文旅市场的VR大空间沉浸式体验项目，科技与文化融合，正为文化IP的数字化阐释，打开新的想象空间。 “万物皆可沉浸” 2025年开年,《哪吒2》火爆电影市场。如果打破时空界限来到哪吒的世界，会是什么样的体验？如果踏入虚拟世界，与哪吒、敖丙等实时深度互动，你将如何引导故事的走向？这些跨越时空的想象，在《哪吒5DVR》中都可实现。 作为国内首个哪吒IP主题的5D全息与VR交互文旅项目，目前该项目已相继在深圳、石家庄、西安等城市落地。 玩家体验《哪吒5DVR》 “沉浸感”和“互动性”是VR大空间体验最吸引人的两个特点。游客孟先生体验了《哪吒5DVR》后说，“与电影不同，VR大空间不仅让你沉浸于场景中，还可以与哪吒‘并肩作战’，在与角色互动中推进剧情发展。” “看了电影《哪吒2》后，孩子就非常喜欢哪吒这个角色。”陈女士特意带着10岁的女儿来体验《哪吒5DVR》，在她看来“无论是浩瀚的东海龙宫，还是恢弘的陈塘关城墙，都能自由探索，体验更立体也更有趣。知识传播方式和文化场景被无限延伸了。” 不止“哪吒”题材，近年来，VR大空间在我国井喷式发展。据不完全统计，2023年以来，各地景区、商场、文博机构陆续推出《源起华夏》《布达拉宫·心愿同行》《风起洛阳》等超过200个VR大空间项目。“万物皆可沉浸”之下，文化在科技加持下焕发新生。 《源起华夏》画面 最直观的体验之一，或许是文旅新场景的拓展。《黑神话：悟空》的爆火，让山西古建再次“出圈”。正在国家典籍博物馆展出的永乐宫数字大展上，“悟空”取景地之一的山西永乐宫，其壁画上的“仙人”不仅穿越700多年岁月“动”了起来，游客还能拿起压力感应笔，跟着画师画出《朝元图》中缺失的壁画。 在VR大空间中，历史不仅“动”了起来，还能为观众提供超越现实的体验。在浙江杭州的中国历代绘画大系典藏馆的“佛光朗照”体验区，游客只需戴上VR头盔，可一秒“魂穿”1937年的山西佛光寺，“跃”上房梁，以梁思成、林徽因“同款视角”，凝视古寺的千年时光。在网络平台上，有用户评论说“历史书里的场景居然活了”。 山西省古建筑与彩塑壁画保护研究院副院长安海认为，VR大空间打破时间和空间的限制，这种创新的方式，不仅丰富了展览的表现形式，也拓宽了文化传播的边界，“沉浸式的体验，调动的是人的五感同时对信息的接纳，比单一的图文或听讲解的效率高很多。” “相较于传统电影，VR大空间实现了沉浸感的质变。”深圳影链科技有限公司技术负责人金岗说，“电影观众是旁观者，而在《哪吒5DVR》中，用户化身参与者，让文化感知升级为全身心的情感共鸣。” “VR大空间的多线叙事和空间拓展，提升了文化传播的交互性、趣味性和记忆度，让文化以更立体的方式触达大众。”金岗说。 多重因素助力下的爆发 国际数据公司（IDC）报告预测，到2025年，全球VR大空间解决方案市场规模将首次突破120亿美元。其中，中国市场规模占全球的比重从2020年的18%攀升至2024年的37%，预计到2025年将超过40%。 飞速增长的规模背后，是政策推动、技术升级和需求爆发等多重因素共同助力的结果。 2024年，文化和旅游部等五部门联合印发《智慧旅游创新发展行动计划》，明确提出鼓励文博场馆、景区等文旅场景，运用VR/AR、元宇宙、全息投影等技术和设备，建设智慧旅游沉浸式体验新空间，培育文化和旅游消费新场景。 2025年3月21日，国家电影局正式印发《关于促进虚拟现实电影有序发展的通知》，首次将VR电影纳入电影管理体系。今年北京国际电影节期间，国家电影局将VR电影的001、002号“龙标”颁发给了《唐宫夜宴》《隐秘的秦陵》两部VR大空间作品。 《唐宫夜宴》画面 VR大空间产业生态的快速发展，还得益于技术与设备的飞速突破。VR大空间的形式，降低了数字体验的交互门槛，使用户获得“行于境中”的沉浸式体验。 “技术水平直接关乎用户体验。”金岗介绍，“5D、VR技术在动作捕捉、空间定位以及实时渲染等关键技术上不断突破，将5D全息技术与VR大空间交互深度融合，实现了‘裸眼全息场景+VR沉浸式互动’双模式体验，为用户带来了更逼真、沉浸感更强的体验。” VR领域最核心的技术设备之一是头戴式显示设备。IDC一份关于AR/VR头显市场报告显示，2024年全球AR/VR市场出货量增长了10%。作为国内VR行业出货量最大的软硬件研发制造商之一，PICO目前已服务超过100家线下大空间运营方，《太空奥德赛》《遇见东坡》《时空迷局：恐龙危机》等多个项目获得体验用户的喜爱。 据了解，PICO今年推出的新版系统在空间影像、AIGC、交互算法、混合现实、画质效果等多方面进行了优化和补充，以进一步增强用户黏性，拓展场景边界。 VR大空间市场的爆发，还与消费升级需求息息相关。游客对旅游和娱乐体验的需求日益多样化、个性化，VR大空间沉浸式项目恰满足了这一需求，为游客提供了更加丰富的旅游体验。 “随着消费者愈发追求品质性、体验性消费内容，在景区、商业地产等场景引入VR大空间项目成为吸引游客的有效途径。”金岗说，在文旅融合发展中，VR大空间将催生“超现实主题景区”。景区不再局限于自然景观与实体建筑，而是结合当地文化特色，打造虚拟与现实交融的奇幻世界。 “如果在体验完VR后，游客愿意进一步了解永乐宫文化遗产的价值和去永乐宫实地参观，那就是我们做这个VR空间展项的目的和意义。”安海说。 体验感受参差不齐 如今，打开点评类APP，能轻松在各大商圈、景区搜索到数字空间、VR探索馆、沉浸式体验馆等场地，这些大都含有VR大空间项目。暑期游玩高峰，经常一票难求。但在供需两旺的背后，VR大空间也存在一些隐忧。 在众多用户评论中，“好玩”“沉浸感强”“很过瘾”是高频评价，但也出现了很多类似于“故事性有点弱”“流于形式”“叙事太单薄了”的点评，这体现了受众对更多优质内容的需求，内容为王，依然是吸引受众的最佳秘籍。 “除了视觉、互动效果，大众也非常看重故事内核。如果所呈现的内容厚度不足，仅仅停留在技术层面，那么整个产品都会沦为单薄的‘炫技’，无法持续吸引用户。”北京一家VR大空间运营经理陈先生说。 尽管有三体、敦煌、三星堆等全民IP，目前来看，转化能力仍然不足，多停留在“场景还原”层面，未深入挖掘IP的情感价值与叙事潜力,且同质化严重，市面上文化、历史类题材偏多，内容更新也不及时，难以吸引用户持续消费。 “沉浸式体验还需聚焦‘叙事驱动+多感官共振’，通过多线程的剧情设计，让观众在每一次探索中建构新的叙事；引入温度、触觉与气味等多维反馈，让角色扮演超越视觉边界。”浙江理工大学艺术与设计学院教师、沉浸式空间设计师钟毅认为，沉浸式体验要深耕地域特色，将真实场景与技术叙事结合，既保留文化深度，又强化现场体验，在观众心中留下持久的情感回响。 在金岗看来，当前VR大空间发展主要面临三大挑战：一是硬件成本居高不下，高精度定位设备、专业级VR头显采购及维护费用高昂；二是内容开发周期长、人才稀缺，既懂传统文化又精通VR技术的复合型人才不足，导致优质内容产出速度较慢；三是行业标准缺失，不同厂商的设备、内容格式不兼容，难以形成规模化生态，阻碍了产业的快速扩张。 此外，版权问题也不容忽视。“对于优秀作品一定要有版权注册的意识，制定相应的鼓励创作和绩效奖励机制，这样才能持续开发出优秀产品，规范行业发展。”安海说。 VR大空间还有多少“空间”？ 作为当下最新鲜和最具想象力的赛道之一，VR大空间技术有望深度渗透文化产业，催生出多元化的全新业态，重塑文化体验与传播模式。 开着卡丁车玩VR游戏，是VR大空间目前最新玩法之一。8月2日至4日，在哈尔滨举办的2025企业家太阳岛年会展示区，新华网与元境天成、芒狗动画、影链科技等机构合作推出的VR卡丁车项目，受到与会嘉宾的关注。 在传统卡丁车的基础上，戴上头显“跑酷”，穿上体感背心，通过振动感受“中弹”，一键“穿越”到不同的虚拟赛道，同时还能实现多人在线竞技。车机与游戏引擎深度融合，能实现精准的震动控制，模拟各类路况，同时模拟各类受击体感。 玩家体验VR卡丁车 “VR画质非常清晰，很刺激，漂移的感觉也很拉风。”体验过VR卡丁车的玩家吴女士说。 将VR技术运用在卡丁车上，是虚实共生的最典型实践。四川元境天成数字科技有限公司董事蒋帅介绍，VR卡丁车不仅保留了传统卡丁车的体验感，在VR大空间定位技术的加持下，打造出全新的视觉、体感、沉浸、交互体验，可以多人在线竞技，赛道也非常多元，同时用专业院线制作团队打造影视级视效。 “精彩的故事架构、完整的场景设计、流畅的动线布局以及精准的情绪节奏把控，一直是我们的关注重点。”谈到如何做出“好玩”的内容，蒋帅告诉记者，在项目筹备和前期开发阶段，团队会从文化艺术角度出发，通过充分预演来打磨优质内容，到了核心制作环节，将对剧本进行严格筛选，并依托高性能硬件设备，为玩家打造高品质游戏体验。 VR大空间的想象远不止于游戏。业内专家分析认为，在文旅融合发展中，对于濒危或无法实地参观的文化遗产，如古楼兰遗址、圆明园原貌，可通过高精度建模与VR大空间技术还原。 在文化教育领域，VR大空间将催生“沉浸式历史课堂”和“虚拟文化研学”新形态。通过多感官交互，历史事件、文化知识不再是书本上的文字，而是可触摸、可参与的真实体验，极大提升学习的趣味性与知识吸收效率，推动教育向体验式学习转型。 在文化演艺方面，VR大空间将打破传统舞台的物理边界，创造“观众即主角”的交互式戏剧。观众佩戴VR设备进入大空间，可自由选择跟随不同角色的视角，甚至直接参与剧情发展，影响故事走向。 此外，VR大空间还将促进“UGC（用户生成内容）文化社区”的兴起。用户在体验VR大空间后，可利用官方提供的工具，自由创作、编辑属于自己的文化故事与场景，并分享到社区平台进行互动，进一步激发文化产业的创新活力。 “VR大空间让文旅产业有了新的体验形式和商业模式。它能让文旅项目突破地域和时间限制，吸引更多游客，也降低了文旅项目的运营成本和游客的消费成本。同时，为文旅产业创造了新的盈利点，如虚拟商品、数字藏品等。”天成嘉华产品人员戴先生说，文旅产业为VR大空间提供内容源泉，VR大空间为文旅产业发展赋能，二者相辅相成，共同发展。 “VR大空间连接着开发者、运营商、消费者三方，涉及的生态十分复杂且多变，只有走规模化、规范化、标准化道路，整个行业才有望迎来发展快车道。”PICO视频负责人熊俊杰说。 （策划：段世文 林明；主笔：李欣 王坤朔 王碧姣） 