文明中国·安徽 | 记者手记：徽风皖韵里的文明画卷-新华网 新华网北京10月16日电（记者李雪芹 荆克）安徽的文化，藏在山水间；安徽的文明，浸在时光里。从城乡蝶变的实践到时代新风的润泽，从“古意”的厚重到“新韵”的鲜活，从持续升腾的烟火到美好家园的重塑，记者触及和感受的，是徽风皖韵的浓墨重彩所绘就的幸福画卷。 传承与光大：古意勃发新韵 2025年9月8日，桐城市西苑社区党总支书记乔丽娟聊起工作谈笑风生。新华网记者李雪芹 摄 白露刚过，安庆桐城六尺巷的暑气尚未消散。这条宽仅六尺的巷道，因清代“让他三尺又何妨”的动人故事而被津津乐道。如今，当地提炼出“六尺巷工作法”，将古人的处世智慧巧妙运用于现代基层治理。与六尺巷相距不到两百米的西苑社区里，党总支书记乔丽娟口齿伶俐，谈及社区里的大事小情总是热情洋溢。他们将社区治理与民生服务拧成一股绳，桩桩件件都透着对居民的用心，也让“群众说事、多元解事”成为落在实处的温暖。 野寨中学博物馆展示的乌以风生平介绍。新华网记者李雪芹 摄 车至潜山，雨幕为这段探寻之旅平添了几分诗意。这里是安徽简称“皖”的源头，古皖国的风雅在此延续。皖山书院内，岁月静好，复建的亭台楼阁间，依稀回荡着王安石、程颐的诵读声，文峰塔影倒映雪湖，一泓碧水漾开层层涟漪。若说书院是潜山的“文心”，那么野寨中学便是此地的“忠骨”——1943年，范苑声先生为安葬淞沪会战阵亡的985名将士建墓建校；北大才俊乌以风更是“弃官执教”，将个人情伤与家国痛史化作讲坛上的谆谆教诲。 坚守与突围：文化催生价值 2025年9月9日夜晚，一位读者正在安庆前言后记书店劝业场店看书。安庆市新闻传媒中心汪飞龙 摄 穿过游人如织、流光溢彩的安庆市倒扒狮历史文化街区，我们走进了安庆前言后记书店劝业场店，该店的前身是1915年建成完工的安徽劝业场。在一个拥有110年历史的古建里开书店，既是对历史建筑的活化利用，也是对城市文脉的深情延续。据店长杨志宏介绍，从2017年开业以来，书店深度挖掘安庆本土文化，将历史记忆、地域特色与阅读空间有机融合，于2023年获得“最美书店”称号，成为安庆这座历史文化名城的一张新名片。 怀宁石牌镇的千年古街上，戏曲盔帽非遗代表性传承人产云秋老先生的工作室里生机盎然。拄着拐杖的产老说起黄梅戏便滔滔不绝：“我们这行当是头顶上的梨园，不懂戏的话就吃不了这碗饭，这饭也值钱着呢……”，年事已高的他希望多招些徒弟，进一步发扬非遗文化。 2025年9月12日，含山县仙踪镇六衖村党总支委员徐海瑞正在介绍村情村貌。马鞍山市新闻传媒中心倪博昊 摄 含山县仙踪镇六衖村的转变令人称赞。这个昔日的穷山村，如今依托独特的页岩石片资源，将红色文化、石头特色与乡村旅游自然融合，打造出“石头部落”。村民用传承千年的技艺垒墙建屋，不施水泥却坚固无比。村里修建的“天路”从山脚蜿蜒至山顶，成为骑行爱好者的乐园。站在山顶，连绵群山尽收眼底，仿佛能望见更远的未来。 2025年9月11日，爱好延时摄影的马鞍山市居民周泽正在等待日落时分。新华网记者李雪芹 摄 蜕变与再生：文明创造美好 离马鞍山采石矶景区不远的薛家洼生态园内，江水共长天一色，湿地风景如诗如画。谁能想到这里曾是散乱污企业扎堆之地，从曾经的“脏乱差”到如今的“绿翡翠”，从“滨江不见江”到成为市民和游客的“城市生态客厅”，薛家洼的蜕变正是安徽生态文明建设的生动缩影。在刻着“人民保护长江、长江造福人民”巨石旁边的沙滩上，延时摄影爱好者周泽热情主动地为游客拍照，他告诉记者，“我退休后最享受的事就是到薛家洼拍摄，坐着免费公交车来回，享受的是无价的美景！” 2025年9月12日夜晚，马鞍山体育路夜市灯火通明，人声鼎沸。马鞍山市新闻传媒中心孙道军 摄 入夜的马鞍山雨山湖公园，市民悠闲散步。这座被称为“白菜心”的城市，与南京之间仅需17分钟高铁，贯通两城的地铁也将开通。“不少人在南京工作或生活”，这种跨城的便利和“通勤”选择，成为越来越多人的“文明”打开方式。而原来“流动”的体育路夜市凭借现代城市的治理理念获得再生，通过更新改造和优化，已变身为远近闻名的精品夜市。望着夜市里摩肩接踵的人群与琳琅满目的美食，不禁让人感慨：文明创建不是驱散烟火，而是让烟火更显秩序、更添温度，其深层意义，正体现在这人间烟火的持续升腾与美好家园的不断重塑之中。 在回京的高铁上，窗外掠过一片片丰收的田野，一排排飘荡着炊烟的民居……徽风皖韵从来不是博物馆里的标本，而是奔涌不息的源头活水，在古往今来的和鸣中，这里既坚守了文化的根脉，也打开了发展的新局。 