通讯｜从课堂到铁轨，马东铁青年逐梦铁路未来-新华网 新华社马来西亚关丹10月20日电 通讯｜从课堂到铁轨，马东铁青年逐梦铁路未来 新华社记者王嘉伟 毛鹏飞 程一恒 这是10月9日在马来西亚彭亨州拍摄的马来西亚东海岸铁路项目火车机车副司机学员帕蒂班（左一）。新华社记者 程一恒 摄 “我期待早日成为一名正式的列车司机。”马来西亚东海岸铁路（马东铁）项目本地员工穆罕默德·伊克马尔日前接受新华社记者采访时满怀憧憬地说。 26岁的伊克马尔来自马来西亚北部吉兰丹州，去年年底被选为中国交通建设集团（中国交建）马东铁项目首批机车副司机培训班学员之一，与其他36名本地员工一同前往中国广西柳州铁道职业技术学院，学习火车机车驾驶与维护技能。培训结束后，他们回到马来西亚继续实习培训，期满考核合格后将正式加入马东铁项目，成为推动中马铁路合作的“新生力量”。 这是10月9日在马来西亚彭亨州拍摄的三名通过“中马铁路人才培训计划”的本地员工。新华社记者 程一恒 摄 “这是挑战与机遇并存的过程，学习新知识、收获新体验，并将理论付诸实践。”伊克马尔在项目十分部培训中心告诉记者，培训期间有经验丰富的中国师傅耐心指导，系统的课程与实操环节则让他更快进入角色。 马东铁项目设计全长600多公里，建成后将成为连接马来半岛东海岸和西海岸的“陆上桥梁”，带动东海岸地区经济发展，极大改善沿线地区互联互通。近年来，项目积极履行社会责任，通过多项人才培训计划为当地培养和输送铁路行业人才。 10月9日，黄明咏（左一）在马来西亚彭亨州给学生上课。新华社记者 程一恒 摄 “马东铁不仅是一条铁路，更是一条人才之路。”马东铁项目总经理部人力资源部总经理助理邱佩玲介绍说，项目积极落实“中马铁路人才培训计划”，不断加强与两国院校的合作，陆续开设火车机车副司机培训班、师资培训班、学历教育订单班等，为项目未来的运营维护培养和储备本地人才。 如今，马东铁项目已为马来西亚及周边国家提供超过2.3万个就业机会，招募本地员工累计超1万人次，为当地培训超过2000名铁路建设和运维人员，未来还计划培养更多本地铁路人才。今年5月，“中马铁路人才培训计划”启动，年内将选派210名马来西亚学员赴柳州铁道职业技术学院交流学习。马来西亚总理安瓦尔表示，该计划为马来西亚青年开辟了更宽广和稳定的职业道路。 这是10月10日在马来西亚彭亨州拍摄的马来西亚东海岸铁路（无人机拍摄）。新华社记者 程一恒 摄 午休过后，伊克马尔在机车副司机培训班的同学陆续来到员工培训室，一边看笔记温习课程内容，一边等待中国师傅黄明咏的到来。在马方学员看来，无论是中国师傅还是中国同事，其高效严谨的工作态度令他们深受启发。 黄明咏说，语言障碍没有阻挡学员们的学习热情。连续几个月的培训课程涵盖基础理论、操作规范、安全制度等多个环节，“有时我们手把手演示，他们理解得更快，效果也更好”。 这是10月9日在马来西亚彭亨州拍摄的马来西亚东海岸铁路项目本地员工穆罕默德·伊克马尔（右三）。新华社记者 程一恒 摄 来自吉隆坡的帕蒂班曾在马来西亚巴生港工作，去年加入马东铁项目并成为一名火车机车副司机学员。“首批学员相当于‘先行者’，”帕蒂班自豪地说，“这不仅是实现自我价值的机会，未来我们还将参与培训下一代司机，将经验和技术传下去。” 如今，在中马共建的铁路线上，伊克马尔、帕蒂班和同伴们正携手追逐职业梦想。“当列车（有一天）飞驰在东海岸铁路上，我会为自己的努力感到骄傲。”伊克马尔说。 这是10月10日在马来西亚彭亨州拍摄的马来西亚东海岸铁路的一座桥梁（无人机拍摄）。新华社记者 程一恒 摄 这是10月9日在马来西亚彭亨州拍摄的马来西亚东海岸铁路项目总经理部人力资源部总经理助理邱佩玲。新华社记者 程一恒 摄 