供需两侧发力 业态焕新升级——在“活力中国调研行”中感受消费向“新”力-新华网 消费是经济增长的“主引擎”，也是民生幸福的“晴雨表”。 习近平总书记指出，要加快补上内需特别是消费短板，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。 近日，新华社记者跟随“活力中国调研行”团队深入福建、湖北、四川等地调研采访看到，各地从供需两侧持续发力，以新场景、新业态、新供给不断激活消费向“新”力，释放发展新动能。 场景向新：多元需求引领文旅新趋势 夜幕降临，乌篷船缓缓驶出码头，成都锦江两岸的灯光随音乐变幻闪烁，光影交错间，东门码头、安顺廊桥等文旅地标渐次呈现。 “船运行很平稳，江风清凉，感觉‘人在画中游’。”来自广东的游客黄女士说。 水上景色宜人，岸边同样热闹非凡。水陆联动的“火锅巴士”香气四溢，码头特色市集里的文创产品琳琅满目……随着夜间经济生态圈不断拓展，“夜游锦江”已经成为“老成都”和“国际范”兼备的文旅消费新名片。 这是2025年9月25日拍摄的位于成都春熙路商圈的成都市内免税店。新华社记者 胥冰洁 摄 消费活力涌动，离不开便捷高效的服务。成都春熙路商圈的IFS商场内，一名柬埔寨游客在购物后来到“即买即退”集中退付点，很快就领取到退税预付金。“成都是个很美的城市，你们的服务非常好，我还会再来中国！”这名游客开心地说。 江河两岸、城市商圈升腾的人间烟火，是四川全力推动消费提质增效的缩影。 四川省委书记王晓晖表示，四川把提振消费作为重中之重，推进文化和旅游深度融合发展，深化“文旅+百业”“百业+文旅”，同时主动顺应消费新趋势新需求，分类分层建设世界级、都市级、区域级标志性商圈，积极发展消费新模式。 商务部等9部门近日对外发布《关于扩大服务消费的若干政策措施》，提出五方面19条举措进一步扩大服务消费。随着“文化+”“旅游+”等融合消费场景不断涌现，服务消费已经成为拉动各地经济增长的重要力量。 荆风楚韵，源远流长。在湖北云梦县博物馆入口，巨大的弧形高墙以红黑楚漆为基调，刻画其上的麋鹿、章台、旗阵，仿佛瞬间带人穿越时空，走入灿烂瑰丽、大开大合的历史中。 “将文化融入游览体验，越来越多游客愿意把‘文化’带回家。”云梦县博物馆副馆长栾丽说，玩偶、香包等文创产品深受游客喜爱。今年1至7月，该馆文创收入突破400万元，接待研学团队2万人次，带动周边餐饮、住宿消费增长。 青山林立，碧波万顷。随着乡村旅游持续“升温”，不少游客选择来到福建，奔赴山海之约。 2024年11月29日，游客在宁德市霞浦县三沙镇东壁村一家民宿观景平台游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄 位于宁德市霞浦县的三沙镇东壁村，青山环抱、游人如织。登高远眺，一侧是依山而建的民宿群落，另一侧是唯美的海岸线与落日余晖。 “2024年，东壁村接待游客约240万人次。渔民们通过开民宿、大排档等多种方式实现了增收。”三沙镇党委书记黄柯锦说。 产业向智：新供给激活消费新引擎 长江之滨武汉，岚图汽车的大本营；黄河岸边郑州，岚图汽车的重点消费城市。尽管相距500多公里，郑州消费者可在手机应用程序上“隔空”选车，从下单到提车，最快仅需几天。 2025年8月25日拍摄的岚图汽车武汉工厂生产线。新华社记者 龚兵 摄 “丝滑”的消费体验，得益于更“智慧”的汽车生产线。在岚图汽车武汉工厂，“5G+工业互联网”实现全覆盖，每辆车都有“数字身份证”，四款车型混流生产，平均每118秒即可下线一辆整车。 “这是柔性化、智能化生产的魅力。”岚图汽车科技股份有限公司董事长、总经理卢放说，今年前8个月，岚图汽车累计交付达8.17万辆，同比增长92%。 岚图汽车的柔性生产线是武汉“中国车谷”的一道“风景”，目前“中国车谷”已聚集10家整车企业、14家整车工厂、1400余家汽车零部件企业。 湖北省委书记王忠林表示，湖北扎实推动科技创新和产业创新融合发展，统筹抓好传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局“三线并进”，光电子信息、汽车制造与服务、大健康3大产业已迈入万亿级，19个产业达到千亿级。 2025年8月19日，工人在福建莆田双驰科技定制工厂店的智能工厂作业。新华社记者 周义 摄 在福建莆田，随着鞋服产业“智转数改”，新模式、新设备、新工艺不断涌现，莆田鞋正撕掉“高仿”标签，实现向高端产品的转变。 走进莆田双驰科技定制工厂店，消费者只需脱下鞋袜、站上专用设备，等待15秒，面前的屏幕便会显示足长、足宽、足弓高度等多维脚型数据。 “AI（人工智能）将基于这些数据匹配适合的鞋楦和鞋垫，下单后工厂智能化生产线随即启动，最快两个多小时就能为消费者‘量脚定制’一双鞋。”福建双驰科技有限公司项目负责人古玮明说，个性化定制的消费体验很受市场欢迎，目前全国门店加起来一年能卖出约十万双定制鞋。 随着新一代信息技术与文化产业深度融合，优质文化产品不断涌现，点亮消费市场“新蓝海”。 2025年2月8日，影迷在成都天府长岛数字文创园哪吒形象雕塑前合影。新华社记者 江宏景 摄 成都高新区天府长岛数字文创园，电影《哪吒2》制作链上的关键企业集聚在此：可可豆动画负责出品制作，墨境天合负责视觉特效，千鸟动画负责美术设计……“一杯咖啡的距离”就能串联起产业链上下游。 成都高新区数字经济局工作人员顾一鸣介绍，园区打造国家超高清视频创新中心、四川游戏创新发展中心等高能级平台，推动人工智能技术在沉浸式交互体验、文化遗产数字化等领域示范应用，持续推进AI技术在影视制作中的场景化落地。 我国人口规模超过14亿，人均国内生产总值超1.3万美元，消费增长将从“量的扩张”逐渐转向“质的提升”。 随着人工智能等技术的广泛应用，消费形态与体验不断重塑，“数”“智”赋能之下，“产业升级—供给创新—消费扩容”的更多场景正在全国多地生动演绎。 民生更暖：协同推进促消费和惠民生 位于福建厦门的深田社区连心园，“爱邻服务日”活动正热闹开展：义诊台前排起长队，义卖摊位前不时有居民驻足，志愿者为往来人员递上赠饮，一幅和睦的温馨图景跃然眼前。 “这几年社区建设得越来越便利，看病、购物、吃饭、休闲娱乐，15分钟步行范围内几乎都能搞定。”67岁的居民苏艺能笑着说。 深田社区党委书记庄莹莹介绍，深田社区一刻钟便民生活圈内有各类业态商铺近2000家，社区还在老旧小区改造基础上，从空间、配套、交通、环境等方面开展综合整治提升，不断丰富社区服务功能，把促消费和惠民生有机结合。 作为全国首批一刻钟便民生活圈试点城市，厦门自2021年起分批次推进61个试点社区建设，实现岛内外全域覆盖。长者食堂、社区托班、便民工坊、品牌超市等业态，让居民在家门口就可以享受便捷高效的服务。 福建省委书记周祖翼表示，福建牢固树立和践行为民造福的政绩观，聚焦急难愁盼优先抓好民生各领域改革，连续35年实施为民办实事项目，努力探索走出具有福建特色的共同富裕之路。今年前7个月，全省民生支出占一般公共预算支出的77.8%。 温暖“夕阳”，守护“朝阳”。呵护“一老一小”，既能打开消费增长新空间，也是解决人民群众急难愁盼的现实需求。 2025年9月5日，四川泸州白酒产业园区天骄托育园的老师带领孩子们舞龙。新华社记者 江宏景 摄 在四川泸州白酒产业园区天骄托育园，宽敞明亮的功能教室里摆满各种教具和玩具，室外还开辟了角色扮演和创意表达区等，满足不同年龄段孩子的需求。 “托育园采取政策支持、企业赞助、园区补助、家长缴费的运营保障模式，托育费每月200元。”天骄托育园园长靳欢说。 泸州市卫生健康委副主任熊维平介绍，当地已依托社区、企业、园区等多元主体，建成托育机构364家、托位1.9万个，每千人口托位已达4.6个。 就业是民生之本。 走进位于湖北的中国（天门）服装电商城，只见自动吊挂系统忙碌运转，布料沿着轨道被送到各个工位，衣领、袖子、拉链被逐一拼接；另一栋厂房里，工人们穿梭在货架间，取货、装箱、打包…… “布局直播电商渠道后，我们日均服装发货量超过10万件，带动周边数千人就业。”湖北莱依窕服饰有限公司董事长熊飞翔说。 近年来，天门市抢抓机遇，重点打造服装电商产业集聚区。目前天门纺织服装相关经营主体突破1.3万家，纺织服装产业年交易额突破500亿元，直接带动就业16万人。 今年7月底召开的中央政治局会议，明确提出“在保障改善民生中扩大消费需求”。 “各地聚焦养老、托育、就业等领域发力，协同推进促消费与惠民生，让经济增长与民生改善相互促进、良性循环，进一步推动内需潜力转化为高质量发展的动能。”国务院发展研究中心市场经济研究所市场流通研究室主任陈丽芬说。 文字记者：王雨萧、黄韬铭、赵鹏昊 视频记者：郭琳、赵小帅、饶饶、梅元龙、郭圻、邓楠、杨进 海报设计：代云鹤 统筹：王薇、白纯、陈朔、邱星翔 