党旗在基层一线高高飘扬丨孙威：助力闲置楼宇“长成”科创高地-新华网 新华社天津1月26日电 题：孙威：助力闲置楼宇“长成”科创高地 新华社记者郭方达 在天津南开区大学道旁，8座高楼环抱一片广场。地处天津市核心区域，这片楼宇却曾因烂尾停工闲置近10年。2023年5月，伴随着楼宇顶端红蓝色“天”“开”标志的点亮，天开高教科创园正式诞生。 从一片烂尾楼到天津科创地标，一年多的时间，天开园汇聚了超过2700家创新型企业。作为盘活利用的见证者，孙威的工作生活也与天开园“绑”在了一起。 作为天津市科技局园区综合管理处的干部，孙威直言，当初被抽调到天开园工作专班，是“半路出家”。 2022年底，天津决定以毗邻南开大学、天津大学的南开区原天津科技广场区域为核心区先导区，规划建设天开园，以解决大量科研成果缺乏转化配套服务的难题。2023年初，天开园的建设开始动工，孙威加入工作专班。 长年累月闲置造成的楼体受损、烂尾导致的产权纠纷、周边的设施毁坏和道路侵占……不同领域的棘手问题一股脑儿涌了上来。数十亿元规模的楼宇盘活再利用，到底该怎么干？来自天津市30多个部门的44名党员干部及工作人员组成市级工作专班，专题攻克这些难题。 “盘活建设科创园区，大家都是第一回。”孙威没想到，盘活闲置资产比平地起高楼要麻烦的多，但遇到困难，先找解决方法成为专班工作的重要内容之一。 面对产权纠纷挨家挨户上门做工作、协调多部门进行政策创新、组织多部门开展楼体联合审批验收……盘活工作的机制不断被理顺。党员干部牵头，专班围绕开园目标，按照任务清单确定了16个方面129项工作措施。 以众创空间为例，从取得备案通知书到取得竣工联合验收意见书，历时仅50天，孙威与同事们一起，创造了盘活建设的“天开速度”。 彼时预计的开园时间是2023年5月，但在4月中旬，盘活建设工作就已基本完成。 “清场地、搭台子非常重要，但最后得看戏唱得怎么样。”定位为科创园区，天开园便要承担“沉睡成果”转化这一重要职责。对此，孙威表示，“金种子”还得拢起来、种下去。 天津永续新材料有限公司是首批入驻天开园的科创企业之一，其核心产品是名为纳米纤维素的新材料，可以广泛运用于食品保鲜、工业喷涂等领域。过去由于缺乏转化配套服务，技术始终徘徊在纸面。 天开园的诞生为企业提供了契机。从办公场地申请到生产基地对接，从首笔贷款获批到向潜在客户路演……在孙威等工作人员及园区孵化机构的支持下，永续新材料仅用一年时间，便从实验室走向了生产线，还获得了首笔800万元的订单。 目前，天开园形成了以环南开大学、天津大学片区为“一核”，西青大学城片区、津南海河教育园片区为“两翼”，华苑科技园等点位为“多点”的多元化布局，努力实现科技创新策源地、科研成果孵化器、科创服务生态圈三个定位。 “组织挺在前，党员敢作为，最终推动了一处科创高地的诞生，作为见证者，我感到荣幸而自豪。”孙威说。 