用新的伟大奋斗创造出新的历史伟业——从“十四五”看中国力量-新华网 新华社北京10月21日电 题：用新的伟大奋斗创造出新的历史伟业——从“十四五”看中国力量 新华社记者申铖、刘羽佳 时代长河奔涌不息，中国号巨轮即将驶过又一个不平凡的五年。“十四五”期间，面对复杂的内外部环境，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，坚定不移做好自己的事情，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，用新的伟大奋斗创造出新的历史伟业，推动中国式现代化行稳致远。 保持战略定力：在应对变局中夯实发展根基 复杂形势下，一条稳健的上扬线，彰显大国保持定力、坚韧前行的发展之路。 “十四五”时期，我国国内生产总值接连跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元三个大台阶，其中前4年平均增速达5.5%，我国对世界经济增长的贡献率保持在30%左右，持续成为世界经济发展最重要的驱动力。 内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因通过内因才能起作用。一个国家、一个民族的发展，立足点在于走好自己的路，关键在于办好自己的事。 习近平总书记强调：“无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，增强科技创新能力，提升综合国力。” 面对发展阶段、发展环境、发展条件变化，“‘十四五’时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题”“加快构建新发展格局”； 面对新一轮科技革命和产业变革，“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”“因地制宜发展新质生产力”； 面对逆全球化思潮、保护主义、单边主义抬头，“坚定不移推进改革，坚定不移扩大开放”； 面对明显增多的各种可以预见和难以预见的风险因素，“坚持统筹发展和安全”“必须坚持高质量发展和高水平安全良性互动”； ………… 5年间，这一战略定力，在实践中绽放出耀眼光芒。 “十四五”时期，我国经济总量逼近140万亿元，经济增量预计规模超35万亿元；2024年粮食总产量突破1.4万亿斤，较2020年增产740亿斤；制造业增加值5年增量预计达8万亿元，总体规模连续15年领跑全球；科技创新为培育新质生产力、构建现代化产业体系提供核心驱动力，2024年高技术制造业增加值比“十三五”末增长42%…… 今年9月29日召开的中共中央政治局会议提出“十五五”时期经济社会发展的要求：“必须坚持党的全面领导”“坚持人民至上”“坚持高质量发展”“坚持全面深化改革，扩大高水平开放”“坚持有效市场和有为政府相结合”“坚持统筹发展和安全”。 这是对已有实践的总结提炼，又是对未来发展的启示引领，为“十五五”乃至更长时期我国经济社会发展提供根本遵循。 这背后是朴素而深刻的逻辑：无论过去、现在还是将来，中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。中国把自己的事情办好了，对世界而言就是贡献。 坚持自立自强：在守正创新中塑造竞争优势 第一艘国产电磁弹射航母福建舰下水，第一艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”建成运营，第一座中国空间站“天宫”全面建成运营，第一次按照国际通行适航标准研制的国产大飞机C919实现商业飞行…… 多个“国产”和“第一”在“十四五”时期涌现，这些闪耀的成就，成为东方大国自立自强、牢牢把握发展主动的鲜活注脚。 近年来，新一轮科技革命和产业变革深入发展，科技革命与大国博弈相互交织。把准时与势，“十四五”规划纲要鲜明提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。 2024年全社会研发经费投入规模比“十三五”末增长近50%；核电、高铁、船舶与海洋工程等装备取得新突破，人工智能、量子科技、载人航天等领域创造多个全球“首次”和“第一”；新兴产业蓬勃发展，2024年数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达10%左右……“十四五”期间，因地制宜发展新质生产力，创新这个“第一动力”更加澎湃。 法国《回声报》刊文说，中国科技已达到一个新的水平，人工智能、5G、生物技术等将成为推动中国前进的新动力。 立足自身，把国内大循环畅通起来，才能不畏国际风云变幻，铸就势不可挡的中国力量。 《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》印发，对全国统一大市场建设作出顶层设计；《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》发布，着力促消费、稳投资…… 5年间，全国统一大市场加快建设，扩大内需战略深入实施，深挖超大规模市场潜力。2021年至2024年，内需对经济增长平均贡献率达86.8%，其中最终消费支出贡献率接近60%。 2025年7月1日，中央财经委员会第六次会议研究纵深推进全国统一大市场建设，提出“五统一、一开放”的基本要求：统一市场基础制度、统一市场基础设施、统一政府行为尺度、统一市场监管执法、统一要素资源市场，持续扩大对内对外开放。 不断推进科技创新，纵深推进全国统一大市场建设，深入实施扩大内需战略……中国加强塑造竞争新优势，把未来发展的主动权牢牢掌握在自己手中。 深化改革开放：在持续攻坚中增强内生动力 改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定中国式现代化成败的关键一招。必须用好这个重要法宝，增强经济社会发展的内生动力。 “十四五”规划纲要把“坚持深化改革开放”列为必须遵循的原则之一，“改革开放迈出新步伐”列为经济社会发展主要目标之一。 向改革重点攻坚要动力、求突破—— 加快构建高水平社会主义市场经济体制，坚持和落实“两个毫不动摇”，深化国资国企改革，致力于为非公有制经济发展营造良好环境；健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，实施渐进式延迟法定退休年龄政策；推进生态环境标准制修订，健全生态环境保护督察工作体制机制…… 全面深化改革已进入深水区、攻坚期。5年间，一批战略性、创造性、引领性改革深入推进，锚定重点任务、抓住关键环节。 以经济体制改革为牵引，党的二十届三中全会部署的300多项改革举措渐次推出，在实践、认识、再实践、再认识中，进一步全面深化改革不断向广度和深度进军。 2025年4月，新版市场准入负面清单再次“瘦身”；5月，民营经济促进法正式施行；9月，部署在10个地区开展要素市场化配置综合改革试点；免费学前教育秋季学期起逐步推行……瞄准痛点难点，深化改革不断向纵深推进。 以高水平对外开放促改革、促发展—— 建设海南自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。“十四五”期间，海南自由贸易港成型起势，全岛封关运作将于今年12月18日启动，将成为引领我国新时代对外开放的重要门户。 2021年至2024年，我国货物贸易进出口年均增速达8.1%，其间累计进口消费品7.4万亿元，贸易伙伴更加多元；完善高水平对外开放体制机制，深化外贸、外商投资和对外投资管理体制改革；持续举办服贸会、广交会、进博会等经贸盛会；以“一带一路”建设为重点的陆海内外联动、东西双向互济的开放格局深入推进…… “十四五”以来，从继续推动商品和要素流动型开放到更加注重制度型开放，中国在开放合作中汲取新动力、重塑新优势、开辟新天地，为世界经济增长注入更多确定性。 产生于过去的现在，孕育着伟大的未来。 “十五五”即将启程，站在新的历史起点，一个坚持自立自强的中国，将在中国式现代化道路上阔步前行；一个掌握发展主动的中国，将为全球发展和人类文明作出更大贡献。 