三里屯限时快闪！帝亚吉欧邀你共赴一场 “态度酒局”-新华网 “浏览前请确认您已年满18周岁” 十月的北京，秋高气爽，在老舍笔下“最佳”的时节，北京潮流打卡地标——三里屯也将迎来一场兼具温度与态度的特色活动。 10月25日，新华网联合全球知名跨国酒业集团帝亚吉欧发起的“饮酒有刻度，生活有态度”理性饮酒公益宣传活动，将落地北京三里屯，通过一系列丰富、有趣的互动体验项目，与参与者一同感受“理性饮酒”的生活方式。 扫码填问卷，线上抽奖赢周边礼品，其中抽奖获得「理性饮酒」系列定制STICKER*1（趣味贴画）的用户需前往三里屯活动现场领取，逾期作废。 作为社会责任的践行者与平衡生活方式的推广者，一直以来帝亚吉欧始终以社会价值为导向，引领“理性饮酒”潮流，助力年轻人“理性饮酒”文化。此次三里屯活动，帝亚吉欧将潮流风格与“理性饮酒”相结合，以年轻化表达，链接消费者。 为增强活动的互动感，现场设置有多个体验感满满，创意十足的项目。 比如，在“知识科普区”，参与者可以进行互动问答，了解酒精知识科普，打破常识误区，共庆美好生活。同时，参观者还可以通过微信扫码，进入帝亚吉欧“理性饮酒DRINKiQ”小程序，测试自己的“饮酒风险”等级。 另外，在“安全回家不酒驾”体验区，参与者可通过佩戴醉酒模拟眼镜，感受醉后的视觉体验，切身感受饮酒后的身体变化，深度了解酒驾和醉驾危险。 而在"理性饮酒倡议区"，参与者可以拍下自己的“理性饮酒”姿态，生成“回忆瞬间”，并把这份特别的“欢聚时光”变成专属的纪念卡片。 同时，为增加活动的参与感，主办方还精心设计了主题周边产品，比如印着“人生要‘醒目’”的帆布袋、冰箱贴、创意贴画、拍立得照片……既传递出活动的核心理念，又兼具实用和收藏价值，参与者可通过解锁不同点位活动，领取专属奖品。 值得一提的是，活动当天，帝亚吉欧大中华区相关负责人、酒业协会领导、多家主流媒体，以及多位生活方式KOL也将莅临现场，参与体验活动。 “饮酒有刻度，生活有态度”。10月25日11：00-22：00，北京三里屯，帝亚吉欧邀你共赴一场 “清醒又有趣”的“理性饮酒”新体验。期待你，如约而至！ “欢乐无限，饮酒有度。请勿转发给未成年人”“感谢帝亚吉欧支持” 