新华鲜报｜硬气的种子，智慧的农具！杨凌农高会照见农业未来-新华网 “农业奥林匹克”盛会再启！透过这扇观察中国农业发展的窗口，触摸农业发展“脉动”，探寻农业新质未来。 10月25日至29日，以“新质生产力·农业新未来”为主题的第32届中国杨凌农业高新科技成果博览会在陕西杨凌举办，吸引来自近50个国家的1800余家企业参展。来到被誉为“农业奥林匹克”的杨凌农高会，你会发现，科技创新正带来农业生产方式的改变、市场格局的重塑和产业结构的升级。 选育良种，端牢“中国饭碗”—— “我家苞谷‘秃顶’，苞谷棒有三分之一没结粒，这是咋回事？”“准备种植冬小麦，去年施的复合肥效果不好，还需要施什么肥料？”……在杨凌农高会的农业科技专家咨询活动现场，农民们急切地抛出一个个问题。 “我告诉农民朋友，种小麦光施复合肥还不够，需要加一些磷肥，促进小麦根系的增长。”小麦育种专家张正茂说，“还有人问我如何防治小麦赤霉病，我给他们推荐了一些西北农林科技大学专家培育的品种，要从根子上解决问题，还得靠种子自己‘硬气’。” 为了培育出既抗病又丰产的良种，农业育种专家们不懈耕耘。如今，分子标记辅助选择、基因编辑等技术已被广泛应用于小麦育种中，培育出具有特定抗性的新品种，从源头上保障粮食安全，帮助国人端牢“中国饭碗”。 在本届农高会上，中国中化控股有限责任公司副总经理张方带来好消息：公司旗下先正达种业设在杨凌的技术中心，已在“十四五”期间跻身世界一流玉米育种中心行列。“杨凌技术中心的仪器每天24小时连续运转，避免人工失误的同时大幅提高了研发效率。”他说。 智慧农具，驱动农业“新引擎”—— 未来的农田里，“老把式”的经验固然宝贵，但科技正在驱动农业走向智能化。 翱翔天空、精准作业的无人机，深入垄间、自主巡检的机器人，联通万物、智慧决策的云平台……在杨凌农高会上，智慧农业装备正以具象化的形式展现着农业新质生产力的生动实践。 在西北农林科技大学展台，一台造型灵巧、正缓缓移动的智能苗圃巡检机器人吸引了众多参观者的目光。 “无论是葡萄、番茄还是其他作物，它巡检一圈后，就能自动分析出当前作物的生长状况、病害情况。挂果期还能预估产量，最后由AI生成一份决策报告，提醒种植者科学施肥或提前防控病害。而传统人工管理主要靠经验，往往是在病害肉眼可见后才着手‘治疗’。”西北农林科技大学机电学院研二学生姚赛赛说，这台机器人是由她所在的赵艳茹老师团队研发的。 绿色引领，破解农业环保困局—— 绿色是农业的底色，农业新质生产力的发展离不开生产方式的绿色转型。 本届杨凌农高会上，一系列聚焦资源节约、环境友好的技术与模式集中亮相，为破解环境保护与农业发展的矛盾、迈向人与自然和谐共生的未来提供了坚实的科技支撑。 深圳中农秸美科技股份有限公司是一家合成生物高科技企业，今年第一次参加杨凌农高会。“农作物秸秆的资源化利用，是一项全球性的挑战。我们通过自主研发的技术，破解秸秆利用难题，既能避免化学污染，又能提高再生资源利用率。”公司总经理、首席科学家臧立华说，会上多家企业与公司签署了项目战略合作协议。 从一颗硬气的种子，到一件智慧的农具，再到一条绿色的产业链，农业新质生产力正在中国广袤的乡土大地上扎根生长。 未来农业，值得期待。 策划：陈芳 记者：付瑞霞、姚友明 统筹：郭宝江、贺占军、刘媛媛 新华社国内部出品 