特朗普与普京长时间通话 “会晤”与“战斧”成话题-新华网 新华社北京10月17日电 美国总统特朗普16日说，他与俄罗斯总统普京进行了通话，双方将在匈牙利举行面对面会晤。俄总统助理乌沙科夫当天证实双方通话，称普京表示，“战斧”不会改变俄乌战局。 特朗普：将与普京在布达佩斯会晤 特朗普16日在社交媒体上发文说，他当天与普京进行了长时间通话，主要讨论结束俄乌冲突及其后的俄美贸易等议题。双方将在匈牙利首都布达佩斯举行面对面会晤。 特朗普写道，他和普京的通话“富有成效”“取得很大进展”。双方同意下周举行美俄高级别会晤，美方代表团将由国务卿鲁比奥率领，会晤地点有待确定。在高级别会晤后，他和普京将在布达佩斯会晤，谈论如何结束俄乌冲突。特朗普没有提及美俄领导人会晤的日期。 8月15日，美国总统特朗普（后右）与俄罗斯总统普京（后左）在美国阿拉斯加州安克雷奇市埃尔门多夫-理查森联合军事基地举行会晤后共同出席联合记者会。新华社记者吴晓凌摄 白宫发言人莱维特当天对媒体记者表示，特朗普与普京通话持续两个多小时。她说，特朗普仍然相信“有可能”让普京与乌克兰总统泽连斯基就结束俄乌冲突举行直接谈判，“我认为总统（特朗普）根本没有关闭这扇门”。 不过，在回答关于普京是否承诺举行美俄乌领导人三方会晤的提问时，莱维特只是说，普京承诺与特朗普坐下来谈。 匈牙利总理欧尔班当天在社交媒体上发文，证实特朗普与普京计划在布达佩斯会晤，并说，“我们准备好了”。 普京正告：“战斧”不会改变俄乌战局 乌沙科夫16日表示，普京当天与特朗普通电话，讨论俄美关系和俄乌冲突等议题，并告诉对方，即便美国向乌克兰提供“战斧”巡航导弹，也不会改变俄乌战场局势。 乌沙科夫说，这次通话由俄方发起，持续约两个半小时。特朗普在通话中着重提到，结束俄乌冲突将为俄美经济合作开辟广阔前景。 2017年4月7日，美国海军舰船在地中海发射一枚“战斧”导弹。新华社发（美国海军供图） 乌沙科夫说，特朗普提议在匈牙利首都布达佩斯举行两国领导人会晤，普京表示支持。俄美双方将立即着手筹备这次会晤，就可能的会晤日期继续沟通。为此，俄外交部长拉夫罗夫近日将与美国务卿鲁比奥举行电话会谈。 乌沙科夫说，普京在通话中重申俄方致力于通过政治和外交途径解决乌克兰危机的承诺。就美国可能向乌克兰提供“战斧”导弹，普京重申，“战斧”导弹不会改变战场局势，只会对俄美关系以及围绕乌克兰危机的调解行动造成“重大损害”。普京还表示，俄军在对乌特别军事行动的整条接触线上完全掌握战略主动权。 乌沙科夫表示，特朗普在通话中强调，乌克兰需要尽快实现和平，他17日与乌克兰总统泽连斯基会晤时会考虑普京在这次通话中提出的所有意见。 特朗普将见泽连斯基 双方商讨 “战斧”问题 特朗普将于17日在白宫与泽连斯基会晤，预计双方将商讨美向乌提供“战斧”巡航导弹问题。据美国媒体报道，泽连斯基说，他与特朗普会晤的主要议题将是加强乌防空和远程打击能力，以及保持对俄压力。 8月18日，美国总统特朗普（中左）在华盛顿白宫迎接乌克兰总统泽连斯基（中右）。新华社记者胡友松摄 分析人士指出，美乌此时讨论“战斧”问题意在对俄施压，乌方希望获得对俄纵深打击能力，增加谈判筹码。美方希望迫使俄方与乌方谈判。不过，俄方有应对“战斧”的能力，美方提供“战斧”的意愿和能力也有限，乌方即便获得该导弹短期内也很难对局势产生太大影响。 分析人士认为，在当前特朗普急于促成俄乌停火、乌方总体处于劣势的背景下，乌方要求得到“战斧”主要是为了增加对俄谈判筹码，释放美国加大对乌支持的信号。泽连斯基此前说，乌克兰获得“战斧”并不一定会使用，只要拥有它就能使俄罗斯重回谈判桌。 8月15日，特朗普与普京在美国阿拉斯加州安克雷奇市举行美俄领导人4年多来首次面对面会晤，但未达成任何协议。9月下旬，特朗普宣称，他认为在欧盟和北约支持下，乌克兰有望“赢回全部领土”。 近期，特朗普再三放话称，正考虑经北约欧洲成员国向乌克兰提供射程可覆盖俄首都莫斯科的“战斧”巡航导弹。俄方近来对美乌有关“战斧”的动向不断发出警告。俄罗斯外交部长拉夫罗夫本月15日表示，美方若决定向乌提供“战斧”导弹，将对俄美关系造成巨大损害。（记者：徐剑梅、赵冰、张继业、李东旭） 