活力中国调研行丨非遗藏毯的“新生”-新华网 新华社西宁7月23日电 题：非遗藏毯的“新生” 新华社记者李坤晋、王梓涵 车间内织机声此起彼伏，一幅幅挂毯上，青海湖畔的水鸟振翅欲飞，雪豹的皮毛纹理栩栩如生……日前，“活力中国调研行”记者团走进青海圣源地毯集团有限公司，面对眼前的作品，记者不禁感叹：“真不敢想象，这样精美的图案竟是用毛线一点点织出来的。” 7月21日，圣源地毯集团有限公司车间内展示的各类挂毯。新华社记者 齐芷玥 摄 45岁的织工寇胜英坐在织机前，指尖在经纬线间灵巧穿梭。她正织着一块1米宽、1.5米长的手工藏毯，毯面上的图案是一匹骏马。“这活儿慢，从头到尾织完，少说得一年，慢了要一年半。”她指着图案说，“单是马毛的颜色，就得反复比来比去。看着都是灰色，可深一点浅一点差远了。” 寇胜英跟随加牙藏毯技艺国家级非遗代表性传承人杨永良学习织毯4年，她告诉记者，这类藏毯多为客户订制收藏。 7月21日，圣源地毯集团有限公司车间内，工人正在织藏毯。新华社记者 齐芷玥 摄 加牙藏毯技艺在2006年被列入国家级非物质文化遗产名录。杨永良是第7代非遗代表性传承人，当时加牙村还在织毯的手艺人只剩下个位数，这门手艺面临失传的窘境。 “在品牌创始与发展过程中，我们一直将藏毯作为企业发展的文化根脉，在此基础上发展出手工编织、手工枪刺、机织三大工艺并行的生产体系，适应市场的同时，也守护住了藏毯传统技艺。”圣源地毯副总经理杜非说，2007年建厂时，车间里仅有十几台织机。如今，企业已发展为占地300余亩的集团，近百台织机在车间里运转不息，自动化染纱生产线与研发检测中心有序作业。 “藏毯的原材料是富有青海特色的藏系绵羊毛、牦牛绒等。”杜非介绍，经过升级处理，现在的纱线粗细只有传统藏毯的八分之一，更精细耐用。公司还研发了近4万个颜色的色库，可以让颜色渲染得更生动自然。 从传统吉祥纹样到融入青海湖、昆仑山元素的现代设计，藏毯跳出了“土特产”的范畴，成为承载文化的艺术品。手织与机织满足不同客群需求，既延续传统工艺，更创新出具有现代感的凹凸纹样、闪光图案等。 “我们的产品不仅供应国内市场，还出口美国、德国、日本等20多个国家。”杜非话语里满是自豪，“这不仅是卖产品，更让世界看见中国非遗的魅力。” “以前在外打工，如今家门口就业，每月能挣近5000元，还能照顾家里。”42岁的织工祝存凤算起“幸福账”。公司近千名员工中，不少是当地少数民族群众，藏毯技艺显著带动了当地群众增收。 从守护传统到拥抱创新，藏毯正焕发“新生”。经纬之间交织的，不仅是藏毯，更是一幅非遗赋能乡村振兴、助力传统文化走向世界的图景。 