美欧宣布对俄制裁致国际油价大幅上涨-新华网 新华社北京10月24日电 在美国22日宣布对俄罗斯新一轮制裁以及欧盟成员国就第19轮对俄制裁措施达成一致后，国际油价23日上涨超5%，创两周以来新高。 截至23日收盘，纽约商品交易所12月交货的轻质原油期货价格上涨3.29美元，收于每桶61.79美元，涨幅为5.62%；12月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨3.40美元，收于每桶65.99美元，涨幅为5.43%。 美国财政部长贝森特22日宣布美国制裁俄罗斯最大的两家石油企业——国有企业俄罗斯石油公司和私有企业卢克石油公司。据彭博社估算，这两家企业的原油出口量共占俄罗斯原油出口总量近50%。 22日早些时候，欧盟成员国就第19轮对俄制裁措施达成一致。欧盟委员会主席冯德莱恩19日发表声明，宣布向成员国提交第19轮对俄罗斯制裁措施。根据声明，欧盟将禁止俄罗斯液化天然气进入欧洲市场，并将俄罗斯原油价格上限下调至每桶47.6美元；俄罗斯石油贸易公司和俄气石油公司将面临全面交易禁令。根据欧盟相关程序，新一轮制裁措施须经27个成员国一致同意后方可生效。 凯投国际宏观经济咨询公司分析师认为，对俄制裁恐将严重冲击全球石油市场，使全球石油供应明年出现短缺。 