光芒·走访家乡的主角｜谷常新：李白余风的守护者-新华网 新华网北京10月13日电（记者李雪芹 荆克）皖江之湄，青山脚下，李白墓已在安徽省当涂县的谷家村静卧千年。自唐以降，祭拜诗仙者绵延不绝，尤其2023年夏天，电影《长安三万里》上映后，李白墓前摆满了各地游客敬献的美酒事件一度成为网上热搜；正如李白在其绝笔诗《临路歌》中所言，“余风激兮万世”。作为谷氏家族第49代李白墓守墓人的谷常新，正是这不绝余风的守护者。 “李白文化园”形象大使谷常新。（马鞍山市文明办供图） 千年承诺贯古今——“能为李白守墓，是我此生最幸运的事” “这是全国唯一的李白真身墓，由于我们谷家一直不间断守护，李白墓至今没有遭到破坏。”谷常新强调这个千年传奇时无比自豪。他的先祖谷兰馨是李白生前至交，曾陪李白游历过燕赵大地。当涂青山是南朝诗人谢朓情有独钟的“山水都”，亦是他的终老之地。“一生低首谢宣城”，李白因追慕谢朓，晚年定居当涂，一心想与谢眺生死相依。懂得李白的谷兰馨生前承诺“李白身后可葬于青山谷家，此诺永世不变”，并嘱咐后人要为李白守墓。 公元762年，李白病逝，葬于当涂龙山东麓。公元817年，宣歙池观察使范传正根据李白生前“志在青山”的遗愿，会同当涂县令诸葛纵将李白墓迁至青山西南。迁葬之时，谷兰馨已离世，其子孙信守承诺，主动提供了大青山脚下的部分宅基地作为李白安葬地。“他们没捐赠低洼地带的农田，而是献出地势高的宅基地，长江发大水会淹没农田，但是李白墓始终安然无恙。”谷常新介绍，谷家后人尽管历经自然灾害、兵荒马乱等各种变故，但始终坚守承诺，让李白墓在历经千年后仍然完整保存下来。 打扫诗仙墓园，是“中国好人”谷常新的40年如一日的功课。（马鞍山市文明办供图） 当涂县志记载，历朝历代，谷家的子孙都要捐资维修李白墓。1979年，谷家后人将李白墓交给政府管理。1985年，谷常新继叔叔谷经朝之后，成为李白墓第49代守墓人。从18岁的青春少年到如今年近花甲，谷常新将40年光阴都奉献给了他热爱的诗仙。“说实话，起初并无特别感受，随着对李白文化的深入钻研，能为李白守墓与李白朝夕相处，是我此生最幸运、最值得骄傲的事。” 自学成才，谷常新成为中国李白研究会特邀会员。（马鞍山市文明办供图） 自学成才担使命——“从农民工到李白文化研究专家” “我最初是签订合同的农民工，工资从每月三十几块，慢慢涨到后来的几百块……”极低的收入曾让谷常新数度动摇过。“我们祖先对李白的感情让我十分感动，我早已把李白当作了自己的祖先，所以我还是要站出来，把守护李白墓这件事情做好。”下定决心后，他把家安在了李白墓园。后来由于人手不够，他还动员妻子一起看守墓园。 1989年，在首届中国国际吟诗节上，谷常新被“赶鸭子上架”，临时担任起讲解员。面对中外嘉宾，他紧张得说话都结结巴巴，好在搬出谷家与李白的故事，这才化解了尴尬。此事深深刺痛了他，他暗自思忖：“光有一身力气可不行，必须得有文化知识才行。”他为自己订下了学习计划，床头常常摆放着《唐诗三百首》《李白与当涂》等书籍，他苦背诗词楹联，甚至从汉语拼音学起，同时认真学习普通话。如今在解说中，他已能熟练引经据典，对游客疑问对答如流，特别是李白在当涂写下的诗词点到即能背出，成为游客心目中实至名归的“金牌讲解员”。 谷常新还从《谷氏宗谱》和《当涂县志》入手，深入探寻1200多年前李白与谷氏家族友情的来龙去脉，厘清谷家历代守护李白墓传承年表，研究唐代范传正写的李白墓铭和相关历史，拿锄头的手又拿起了笔杆，先后编辑出版了《太白碑林书法集》《李白游踪》《青山诗魂》《当涂李白研究》等多部专著，并发表了多篇介绍李白与青山谷家渊源的文章，成为李白文化研究专家。 在李白墓前祭拜李白，谷常新多次担纲主祭人。（马鞍山市文明办供图） 后继有人续星火——“退休在即，我有两大心愿” 随着退休的日子越来越近，谷常新的两个心愿也越来越强烈。 “第一个心愿是希望李白墓园的中外游客越来越多”，细心的谷常新观察到，随着中华优秀传统文化的复兴与发展，游客们在李白墓停留的时间越来越长，之前的单一祭拜活动也加上吟唱李白诗歌等环节了。“李白的诗里有浪漫想象与家国情怀，这些都是我们该传承的精华”，他认为，今人除了学习李白“笔落惊风雨”的诗才之外，更要学习李白热爱家国山川的正能量。 “第二个心愿是让谷家第50代人接过守墓的接力棒。”谷常新的独子生长在墓园，自小耳濡目染，并熟谙墓园的解说词。但儿子大学毕业后，已进入国企工作。“我不强迫他，慢慢来。”谷常新有自己的“策略”—— 先说服在南京上班的儿媳妇，让她来墓园做讲解员，希图慢慢影响儿子。谷常新知道强扭的瓜不甜，“传承不限于直系，要是儿子不愿意，我就从其他人里选，只要热爱并投入这份工作，都可以接棒。” 谷常新的抖音号视频截图。 中秋节前，记者刷到谷常新的抖音号上新了。视频中，他带着小孙子在李白墓前祭拜诗仙，三鞠躬，敬美酒……爷孙俩的虔诚崇敬之情溢于言表。记者问他是否有意培养谷家第51代守墓人？他回答得很实诚：“我培养孙子从小就要了解李白学习李白，但是，他能不能来李白墓园接班，还要看机缘。” 