党旗在基层一线高高飘扬丨北京石景山区八角中里社区党委：用脚步丈量民生-新华网 新华社北京5月27日电 题：北京石景山区八角中里社区党委：用脚步丈量民生 新华社记者阳娜 从去年至今，北京市石景山区八角中里社区正持续推进老旧小区改造。一段时间以来，该社区服务站工作人员何素琴每天的一项重点工作就是反复穿梭在小区15号楼各楼门，挨家挨户查看情况，帮助居民与施工方进行具体事务的协调，给失独、残疾老人送饭打水。 在何素琴看来，多走、多干、多倾听，是为居民群众办实事的“硬办法”。这也是八角中里社区党委“走动式”工作法生动实践的缩影。 八角中里社区是个产权单位多、物业多、老人多的老旧小区，探索社区管理服务创新是关乎居民的重点工程。 为解决民生痛点、治理难点，社区将33栋居民楼、103个楼门进行划分，以楼栋为划分单元，在每个单元分别配备一名网格长、楼门长、社区专干，实施全方位监督管理。“每个网格有20多名网格员，包括社区的在职党员、煤水电气专员、物业人员、快递员等，他们每天走街串巷，发现问题及时上报。”八角中里社区党委书记李美红说。 长期以来，八角中里社区形成党员、居民参与共治的社区管理模式。在社区党委带动下，363名老街坊服务队、120应急担架队、姐妹抱抱团、小件应急维修队等志愿服务队应运而生，推动社区基层治理力量扩展到社区全域参与，党建引领基层治理水平不断取得新突破。 用脚步丈量垃圾桶站与各楼栋门的距离，以减少垃圾桶站撤并对居民生活带来的不便；志愿服务队每日巡逻执勤，维护社区环境清洁和日常秩序；实施错时停车，解决小区停车难问题……2020年以来，社区成功协调解决了236件群众操心事、烦心事。 八角中里社区有约500名社区党员。社区党委经常通过组织各种形式的党员活动来凝聚党员力量，在社区管理的实践中发挥党员先锋模范作用。最近，社区还持续开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。 近年来，社区还创建了红色党建联盟，通过党建引领物业管理委员会，把辖区10家物业、3家企业、6家社会单位纳入进来，搭建多方合作解决群众“关键小事”的平台，盘活民生实事“一盘棋”，打通服务群众“最后一公里”。 李美红表示，成员单位联动机制让社区工作从以往的“单打独斗”转变为“抱团发力”。 图为2024年7月，八角中里社区组织停车收费管理投票。（受访者供图） 今年1月起，为规范管理社区车辆，八角中里社区实行停车收费管理，结束了社区过去几十年免费停车的历史。八角中里社区物业管理委员会主任沈斌说：“这项规定通过多轮入户调研和居民投票后平稳执行，居民同意率达94%以上。” 当前，八角中里社区管理日趋完善，真正做到了“居民有所呼，社区有所应”。社区居民徐白云说：“大家还集思广益为社区和邻里服务出点子、干实事，氛围特别温暖融洽。” 李美红表示，未来还将不断壮大社区服务力量，用更坚定的脚步把“服务居民”这件事儿走得更深更实。 