从“见字如面”到“万物互联”，新疆联通持续筑牢高质量发展数字底座-新华网 从“书信车马慢，电报字如金”到“一机在手，天下我有”；从过去的车马邮路到现在的即时通信；从见字如面到万物互联……时代的转换一幕接一幕，日新月异的移动通信技术深刻影响着人们的交流方式、信息获取和生活习惯，成为推动经济社会高质量发展的重要引擎。在这一伟大的历史进程中，中国联通新疆分公司（以下简称“新疆联通”）勇立潮头，肩负起时代赋予的使命，全力投身信息通信网络基础设施建设，为新疆迈向数字未来奠定坚实基础。 起步：艰难开拓，搭建通信基石 新疆地域辽阔、边境线绵长，“三山夹两盆”的独特地势和地广人稀的现状，给通信建设带来了前所未有的挑战。成本投资大、回收周期长、普遍服务难等问题如重重高山，横亘在通信发展的道路上。新疆联通自1998年7月成立以来，始终将信息通信网络基础设施建设视为重中之重，在这片土地上书写着通信事业的奋斗篇章。 2002年4月8日，新疆联通CDMA数字移动电话网正式运营 在早期建设中，新疆联通的建设者们不畏艰辛，在塔克拉玛干沙漠腹地，顶着狂风烈日，架设光缆、建造基站；在喀喇昆仑山脉，他们克服高寒缺氧，凭借顽强意志，让通信信号逐步延伸。从1G空白、2G跟随，到2002年4月8日，新疆联通CDMA数字移动电话网正式运营，再到2009年1月6日中国联合网络通信有限公司新疆维吾尔自治区分公司揭牌，以及同年3月1日打通第一个3G语音视频电话，新疆联通始终在通信技术发展的道路上稳步前行。 发展：4G突破，拓展网络覆盖 随着通信技术的不断演进，4G时代的来临为新疆联通带来了新的发展机遇。2014年，新疆联通第一个FDD-LET4G实验站点成功开通，标志着新疆联通进入4G时代。至此，新疆联通加快投入4G网络建设，不断拓展新型数字信息基础设施建设覆盖范围。 2014年，新疆联通4G基站全面开始建设 为实现4G网络的广泛覆盖，新疆联通科学规划、积极部署基站，让4G信号逐渐覆盖到每一个角落。截至2025年8月，新疆联通4G网络在市区县城、乡镇团场、校园实现连续覆盖，覆盖率达100%，3A级以上景区也实现了全覆盖。 跨越：5G引领，开启万物互联 在通信技术的竞赛中，新疆联通紧跟时代步伐，全力打造技术先进、品质优良的5G精品网络，实现了从“追赶”到“引领”的跨越。2019年1月30日，新疆联通搭建首个5G网络业务演示展厅，拉开了5G发展的序幕。此后，5G网络建设全面加速。 新疆联通不断加大投入，截至2025年8月，累计开通5G基站2.68万个，5G网络在区地县主城区已完成连续覆盖，人口覆盖率达97.7%。在城市的繁华商圈，乌鲁木齐的时代广场，新疆联通创新引入与天山机场T4航站楼廊桥同款的室外微站5G设备，投入109.38万元打造“信号高速路”，能智能分配流量，满足大量用户同时上网的需求。在偏远的山区和乡村，新疆联通通过卫星+地面基站的“天地协同”方式，让196个重点景区、98条旅游路线告别“失联”。为落实自治区“旅游兴疆”战略，着力提升阿禾公路信息通信网络覆盖能力，新疆联通成立专项攻坚团队，100余名网络建设工程师们攀爬高山20余座，细致规划了每个基站的精确位置及覆盖范围，最终完成阿禾公路203公里的光缆铺设，实现阿禾公路沿线道路、重要景点、服务区、停车场等区域5G网络信号覆盖率达97%。与此同时，新疆联通率先完成孟克特古道景区通信网络建设，实现景区移网信号全线覆盖，为伊犁州旅游安全保障、景区管理效能提升及旅游经济高质量发展夯实了基础。 在全世界电压等级最高的±1100千伏特高压昌吉换流站内，全疆首个联通5G+MEC独立组网商用平台正式投运 如今，联通5G网络凭借高速率、低时延、大连接的特点，不仅为新疆开启万物互联时代奠定基础，更持续推动远程医疗、智慧教育、智能制造等众多领域的创新发展，为新疆经济社会高质量发展注入数字动能。 升级：宽带提速，畅享数字生活 随着通信传输载体的不断迭代升级，宽带网络也在新疆联通的建设规划中占据重要地位。从电缆接入到光纤入户，从千兆宽带试点到如今千兆宽带在全疆全面部署，新疆联通致力于打造全光接入、全域千兆、全屋Wi-Fi、全天候服务的宽带精品网。 新疆联通千兆宽带智能家庭体验区 截至2025年8月，新疆联通累计建设宽带端口超489万个，其中千兆端口超320万个。新疆联通还基于全场景的FTTR千兆网络，推出全屋智能、家庭安防等场景化应用产品。在乌鲁木齐市天山区新华南路的键龙大厦二期，通过部署室内分布系统，让楼内每个角落都有稳定信号，哪怕地下两层的停车库也能实现“信号无死角”，为楼内数百家企业提供了优质的网络环境。在家庭场景中，超高清视频、智慧门铃、家庭安防等诸多应用借助千兆宽带逐步走进用户家庭，为千万家庭开启联通智家多彩数字生活新体验。 创新：算力网络，激发新质生产力 在数字经济时代，算力成为关键生产力。新疆联通敏锐洞察这一趋势，聚焦算力核心，积极构建算力网络格局。截至2025年8月，已实现数据中心ROADM全覆盖，建成以新疆云数据中心为核心，乌鲁木齐、伊犁、喀什为算力中心骨干节点，全疆其他地市“一城一池”的“1+3+X”算力网络格局。 中国联通（新疆）云数据中心。 中国联通（新疆）云数据中心更是疆内首家通过中央网信办政务云服务安全评估。新疆联通的算力网络提供超广覆盖、超大带宽、超低时延、超高可靠、智能调度、辐射全疆的新型系统算力网络服务，云池综合覆盖率93.75%，实现了政务云、信创云、医疗云、公有云等多种云服务上线运营，服务全疆医疗、政务、工业等行业重点客户超148家。算力网络的建设，为新疆的产业数字化转型提供了强大的支撑，推动新疆在数字经济浪潮中奋勇前行。 服务：政企精品网，助力行业发展 新疆联通精确瞄准政企客户高品质网络需求，持续发力建设政企精品网。建成覆盖所有骨干及本地云池的智能化网络，可为党政军、医疗、政务、工业等重要客户提供带宽随选、自动开通、路由可视、高度可靠的端到端智能化专线服务。 无人驾驶矿卡在矿区作业 在服务丝绸之路经济带核心区、自由贸易试验区建设中，新疆联通充分发挥5G+工业互联网优势。打造了全疆首个5G+无人驾驶的千万吨级露天矿项目，实现矿车无人干预的自主卸料作业；建成全疆电力行业首个“5G换流站”和“5G主控室”，为电力行业的智能化发展提供坚实网络基础；在乌鲁木齐国际陆港区打造“感-联-算-枢-融”五位一体港区新型基础设施建设体系，实施无人集装箱卡车自动驾驶。同时，新疆联通还积极参与自治区数字乡村建设，为全疆2112个乡村建设“数字乡村”云平台，助力乡村振兴。 在未来的征程中，新疆联通将继续以科技创新为驱动，以网络建设为基石，为新疆的高质量发展提供更加坚实、高效、智能的数字底座，助力新疆在数字经济时代创造更加辉煌的成就。 