浙赣边际的共富新故事-新华网 钢筋切割焊花四射，工程车来回穿梭，车间设备正在紧锣密鼓进行组装……位于江西玉山县与浙江常山县交界处的浙赣共富智能制造产业园（以下简称共富产业园）正在紧张施工，部分企业陆续进驻。 热火朝天的建设图景，是浙赣两省从“破壁”到“协同”，推进浙赣边际合作“衢饶”示范区建设取得成效的见证。 2019年，浙赣两省联合出台政策，拟于江西玉山县与浙江常山县、江山市交界的20平方公里区域内，建立浙赣边际合作“衢饶”示范区。示范区专门成立区域领导小组，统一规划建设，实行联席会议机制，并在基础设施建设、产业布局等方面一体化协同推进。 位于玉山片区的共富产业园，是浙赣两省共建的首个跨省合作园区。在统一的管理模式下，这座以智能制造为主导的产业园区正在演绎新的故事。 尽管共富产业园尚未完全建成，位于园区的江西煜晨机械有限公司临时厂房里早已响起了机器轰鸣声，一颗颗汽车精密气门芯经过锻压、塑型、精校后，从产线尾部滑出，工作人员用精密测量仪检验产品的合格率。 今年刚成立的江西煜晨机械有限公司投资8000万元，在共富产业园建设晨硕工业母机生产线和新能源汽车精密零部件加工生产线，用于生产高精密汽车轮胎压力传感器。产线全部投产后，公司将实现超3亿元的营收。 “落户到这里，主要看中这里良好的产业配套、区位优势和产业政策。提前布局，提前享受政策红利。”江西煜晨公司创始人王平介绍，围绕新能源汽车产业，园区引进了一些关联度很高的配套企业，“这样的集群式发展模式对企业来说更具吸引力”。 江西浙赣产业园区建设有限公司董事长杨光伟介绍，园区特别注重产业链的互补、延伸与培育，而非简单地承接产业转移。“入驻共富产业园的企业必须符合汽车零部件产业链上下游、具备核心技术等几个方面的条件，园区不能同质化竞争，而是追求共富共享。”杨光伟说。 过去10年，玉山县连续被评选为“浙商最佳投资目的地”，吸引近7500名浙商前来投资兴业。在玉山县落户的浙江企业达1500余家，涉及30多个行业，投资额超400亿元，浙资企业的工业税收占全县的七成以上。 “玉山县与浙江常山县、江山市山水相近、人文相亲，便捷的交通网络有效承接长三角的产业转移，双方在基础设施建设、产业布局等方面协同推进，确保了示范区建设的整体性和协调性，有利于发展内陆市场。”玉山高新区副主任、浙赣边际合作（衢饶）示范区党工委书记、发展中心主任吴军介绍，政策协同下，企业叠加享受江西用地、用电、用水、用气、用工的成本优势和浙江的资金、技术、人才优势，从而形成“1+1>2”的政策效应。 近年来，玉山县围绕打造创新开放的江西东大门，加快融入长三角一体化发展，建立创业平台、产业发展基金，为入园企业提供贴息贷款；建立“三日必复”服务承诺机制，快速响应和解决企业诉求，不断优化企业营商环境。 “入驻产业园后，政府帮助企业之间搭建沟通桥梁，‘代办小哥’提供全周期帮办代办服务，企业只管专心生产。”大福智能科技有限公司董事长林发明介绍，公司自2022年落户玉山以来，已发展成为年产700万台智能水泵的行业明星企业。 目前，共富产业园已签约入驻5家企业，累计总投资约150亿元。自2022年以来，累计工业营收达263.46亿元。（记者 董道勇） 