文化新观察·聚焦国庆中秋假期丨VR秀如何成为文旅“新秀”？-新华网 这个国庆中秋假期，上海迎来旅游热潮，仅首日就接待近360万人次中外游客。记者走访发现，上海各大文旅地标和文博场馆纷纷推出VR秀，以科技感和“穿越体验”吸引观众。 戴上头显，一秒钟就能“穿越”到1874年的法国巴黎，看莫奈、雷诺阿聚会写生；踏上殷商女将军妇好的战车，近距离看“女战神”指挥若定、征战四方；走进《再见青花：海上丝绸之路沉浸式体验展》场景，就能跟随郑和下西洋的船队漂洋过海，寻找烧制青花瓷的秘密颜料“苏麻离青”。 沉浸式大空间VR秀正成为文旅“新秀”。（受访方供图） 凭借硬科技和穿越古今中外的新奇体验，沉浸式大空间VR秀正在成为中国文旅赛道上的“新秀”。据不完全统计，2025年全国约有300个文旅VR秀项目络绎登场，已成为热门文旅地标和文博大展的“标配”。近来，它又有了更贴切的译名“灵境”，意思是富有想象力和诗意的虚拟“元宇宙”。 “眼下，不配上一点沉浸式VR，文旅体验就显得很不时尚。”一位文旅行业资深人士告诉记者，随着人工智能技术快速投入应用，VR秀的制作周期大幅缩短，制作成本显著降低，我国文旅市场将迎来一大波新鲜制作出炉的VR秀。 随着上海博物馆“金字塔之巅：古埃及文明大展”引发的观展热潮，与之配套的法国创作的VR秀《消失的法老》备受追捧。在头部项目的示范效应下，本土创作力量加速入场。国庆期间，上海各大热门文旅地标和文博场馆迎来VR体验项目集中亮相。 在上海博物馆人民广场馆，“了不起的老祖宗——周同学的时空奇遇记”主题艺术秀已启幕。展览展出上博12件青铜器、玉器、青花瓷和粉彩瓷文物，观众还可以在“周同学”带领下进入虚拟时空，化身“文物修复师”上天入地寻找文物残片，沉浸式感受中华传统文化之美。 上博“了不起的老祖宗”以VR秀表达文物保护主题。新华社记者孙丽萍 摄 一江之隔的浦东美术馆，10月1日迎来了2025年的第100万名观众。浦东美术馆展览《缔造现代：来自巴黎奥赛博物馆的艺术瑰宝》人气爆棚，配套的VR秀《巴黎1874·印象派之夜》也一票难求。内置VR秀的云冈石窟主题大展“云海相望”将于10月10日登陆上海。据介绍，通过观看VR秀，观众可以穿越回北魏时期，亲历千年石窟的开凿场景。 图为VR秀《巴黎1874·印象派之夜》里的虚拟场景。（受访方供图） “了不起的老祖宗”艺术秀文化创意顾问、词人方文山说，虚拟现实技术以强大的沉浸感、互动性，把文物和艺术品中蕴含千百年的故事信息转化为栩栩如生、引人入胜的影像，“我们很快会习惯在博物馆里体验到科技和文化融合，穿越时空、遨游古今”。 尽管VR赛道日渐拥挤，但眼下体验VR的观众仍多局限于特定场景的“尝鲜”群体。要让更多观众掏出真金白银“买单”，或是让看VR秀成为习惯，还需时日。 不过，这并不影响VR秀继续进军游戏、演出、电影、亲子教育等细分领域。谁能成为继《消失的法老》后的下一个爆款，成为行业关注焦点。 在上海外滩金融中心，国内首部VR大电影《封神前传》持续引发关注。这是我国首次使用电影工业的拍摄制作标准打造的业内顶尖水准VR秀，对历史考据的严谨、对文物复原的精细，都达到令人惊叹的程度。 体验者戴上头显后，瞬间就进入了妇好墓地的发掘现场。随着场景变幻，观众时而登上疾驰的战车感受冷兵器时代的贴身格斗，时而在残阳如血的场景中俯瞰商代士兵们骑着大象出征；既能见证武丁和妇好成婚的盛大场景，也能欣赏妇好所跳的祭祀舞…… 在电影的博物馆段落中，4K技术精细复原了众多“国之重器”。观众伸手可触青铜鸮首“凹凸有致”的纹饰肌理，这种可互动、可探索的沉浸式体验，初步展现了“未来影院”的独特魅力。 “我们相信，360度沉浸式互动电影就是未来。”《封神前传》出品人、兴格传媒董事长杨文红认为，VR让电影从“二维”升级到“三维”，大大拓展了电影的边界，提供了更多消费的可能性。在VR领域的多元探索中，下一个爆款或许就诞生于电影领域。（记者孙丽萍） 