陆铜华：文化传承与产业发展相融合 促进企业健康可持续发展-新华网 新华网北京10月28日电（钟雨泉）10月27日，千年舟在山东临沂举办了 “纹艺觉醒・木源季” 活动，千年舟集团董事长陆铜华在接受新华网采访时，阐述了此次活动的意图以及千年舟的发展理念和战略布局。 齐鲁沃土赋能一张好板 “纹艺觉醒”系列活动的初衷是从视觉色彩的维度，挖掘家居美学与地域文化的融合。此前，千年舟已在杭州、苏州结合当地特色开展花色开发活动。陆铜华表示，此次活动选址山东临沂，有着深刻的企业战略考量。 临沂作为 “孔孟之乡” 与木工技艺的精神原乡，儒家文化传承与鲁班匠心精神在这里源远流长。陆铜华表示：“山东这片土地，对我们千年舟来说意义非凡。儒家文化中的‘仁、义、礼、智、信’等价值观，与我们企业的品牌理念高度契合，它让我们深刻认识到企业在社会中应承担的责任。而鲁班精神，那是一种对技艺精益求精、不断创新的追求，激励着我们在产品研发和生产过程中，始终保持匠心，致力于为消费者打造高品质的产品。” 此外，千年舟与山东相识已久，早在2007年，山东就已经成为千年舟在全国投入生产最大的省份之一。陆铜华提到：“政府对企业的服务到位，为我们创造了良好的发展环境，让我们在这里能够安心发展。同时，作为全国板材之都，临沂有着丰富的产业资源和完整的产业链，为我们提供了稳定的原材料供应和广阔的合作空间。” 绿色、健康促进可持续发展 陆铜华谈到，“纹艺觉醒”系列活动是千年舟将文化传承与可持续发展理念深度融合的缩影。 “绿色、健康、可持续是我们企业战略的核心维度，在绿色环保方面，我们一直秉持着对自然资源全生命周期负责的态度，践行‘源于自然，归于自然’的理念。通过技术革新，提升资源利用率，比如我们研发的竹木材料装配式建筑产品，就是在减少资源消耗与碳排放方面的一次积极尝试。” 在健康方面，从创业之初，千年舟就希望“做一张‘不流泪’的好板”。发展到现在，已经形成了一套完整的“健康人居”解决方案。通过不断创新产品，从光触媒抗菌到石墨烯复合板材，再到六维锌效抗菌石墨烯生态板，千年舟希望推动人居环境向“主动健康”迈进。 对于企业的可持续发展战略，他介绍道：“我们构建了一个涵盖研发、制造与产业链协同的良性生态。依托‘一院两站多平台’的研发体系，我们攻克了不少行业难题，推动产业技术绿色升级。我们的五大智能工厂推行绿色制造，实现节能降耗与清洁生产。同时，我们与上下游伙伴紧密合作，打造绿色产业链，共同为可持续发展贡献力量。” 对于未来的企业规划，陆铜华表示，企业未来的发展机遇将蕴含在科技创新、产业升级、绿色转型以及国家战略所指引的方向之中，这与千年舟“一张好板，装配未来”的愿景不谋而合。千年舟会紧跟国家战略导向，以文化引领新风尚，价值引领新高度，全面驱动集团的高质量发展。 