党旗在基层一线高高飘扬丨闻“汛”而动 向险而行——贵州防灾一线党员干部显担当-新华网 新华社贵阳6月23日电 题：闻“汛”而动 向险而行——贵州防灾一线党员干部显担当 新华社记者李黔渝、李凡 “这个荣誉给了我，感觉肩上的担子更重了。一到汛期下雨，更加放心不下。”贵州黔西南州贞丰县龙场镇三河村村支书田景富说。 今年年初，贵州省地质灾害防治指挥部对一批群测群防员和报灾立功群众进行表彰奖励。其中，田景富表现突出，荣获2024年度贵州省地质灾害防治优秀群测群防员及报灾立功群众一等奖。 2024年6月24日清晨6时许，三河村遭受大暴雨，田景富接到螺蛳湾组村民紧急电话：“后山的泥巴被水冲着在往下垮！” “我赶紧开车前去查看，发现山后有些树倒了，淤泥顺着雨水往下流，但流速不快。我急忙叫上党员干部一起，挨家挨户地敲门让大家撤离。”他说。当日6点30分左右，15户47人成功转移至安全地带。不久后，山体滑坡冲毁3户村民房屋，另有3户房屋受损。 贵州贞丰县龙场镇三河村村支书田景富在山体滑坡现场给记者讲述灾害发生过程（2025年6月11日摄）。新华社记者 李黔渝 摄 螺蛳湾组此前并非地质灾害隐患点。此次险情的成功处置，得益于基层严格落实雨前排查、雨中巡查、雨后核查“三查”与提前撤、及时撤、果断撤“三个撤离”的要求，确保第一时间发现风险隐患、第一时间组织人员避险撤离。 田景富介绍，今年，三河村3个隐患点在入汛前就组织村民进行了避险演练，通过群众会、坝坝会开展了8次防灾宣传，确保村民熟知逃生路线和应对措施。 作为全国地质灾害最严重的省份之一，今年入汛以来，贵州遭遇多轮次、持续性强降雨天气，多地发生山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害，防治形势严峻。 丹寨县南皋乡乌皋村村民潘大林至今仍心有余悸：“5月27日下午5点，村支书说要下大雨了让我们紧急撤离，28日晚上来了暴雨，屋后的坡就垮了，泥巴冲到家里，房子也成了危房。” 今年5月28日，乌皋村遭遇强降雨，乌皋村三组发生山体滑坡，造成3间房屋损毁，受威胁的15户27人因提前转移，成功避险。 这个滑坡隐患点于2024年1月被录入贵州省地质灾害防治指挥平台。今年5月，丹寨县将该隐患点调整为“极高风险”，实施重点管控。 “我们接到暴雨预警后，态度坚决、行动果断，党员干部奋战在一线，提前将所有地质灾害隐患点的群众转移了出来，共转移群众61户116人。”南皋乡党委委员、乡人大主席俞飞说，“起初个别群众在转移过程中有抵触情绪，我们就反复劝说，确保不落一户、不漏一人。” 2025年5月28日，贵州丹寨县南皋乡乌皋村三组因强降雨发生山体滑坡，造成群众房屋损毁。（受访者供图） 据贵州省自然资源厅统计，汛期以来，全省38家地灾防治单位、412名技术人员组成88支保障组驻守基层，2万余名群测群防员已累计排查隐患点109.13万处。截至6月23日，贵州累计转移受威胁群众11.4万余人（次），成功避让灾害12起，避免511人伤亡，处置险情31起。 这些数字的背后，是无数像田景富这样的基层党员干部24小时值守，在暴雨中迎难而上，坚守一线、严阵以待。正如他所说：“只要群众平安，我们在雨里跑多少次都值得。” 