领退休金无需缴纳个人所得税-新华网 近日，“个人养老金领取时需缴纳个税”的消息成为热议话题。有人提出疑问：为什么将来领养老金还要缴税？其实，这是没有搞清基本养老金和个人养老金的区别。 国家税务总局北京市税务局12366纳税缴费服务热线工作人员解释称，大家退休后按月领取的基本养老金，也就是大家所说的退休金，无需缴纳个人所得税。 人们常说的基本养老金，是指企业职工基本养老保险在参保人退休时所发放的待遇，这种保险是我国养老保险制度的第一支柱，由职工的工作单位和职工分别缴费，每月在工资里直接扣除，退休时按月领取养老金。 关于基本养老金，根据《中华人民共和国个人所得税法》第四条第七项的规定，按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、基本养老金或者退休费、离休费、离休生活补助费，免征个人所得税。 与基本养老金不同，个人养老金是2022年才开始实施的，是政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度，是我国养老保险体系的第三支柱。个人养老金每年缴存上限为1.2万元，可按规定享受税收优惠：缴存时，可从工资等收入中扣除，无需缴纳个人所得税；领取时，只需按照最低档3%税率缴税。 个人养老金资金账户内资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，参加人可自主选择。参加人达到领取基本养老金年龄等条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金，并归集至本人社会保障卡。并且，“个人养老金领取时，本金和投资收益还要按照3%计税”也并非新政，是政策出台之初就明确提出的。（记者 王观） 