国家税务总局：已有超过6500家平台企业报送相关涉税信息-新华网 记者10月27日从国家税务总局了解到，截至目前已有6500多家平台企业报送了相关涉税信息，超过应报送平台企业总数的95%，互联网平台企业及相关主体整体遵从度较高。 按照国务院发布的《互联网平台企业涉税信息报送规定》有关要求，今年10月1日起，平台企业首次向税务部门正式报送平台内经营者和从业人员的身份信息、收入信息。 为帮助平台内经营者防范化解涉税风险，对于少数自行申报收入明显低于平台报送收入的平台内经营者，税务部门近日通过各种方式进行合规申报服务提醒，提示其核实申报金额，及时更正错误申报，以避免带来不必要的法律风险。 “平台内超过九成的经营者都是中小微企业，在现行一系列税收优惠政策支持下，其所需缴纳的税款较少或者基本不用缴纳。”国家税务总局相关部门负责人介绍，本次税务部门发送服务提醒的对象，主要是今年第三季度自行申报收入与平台报送收入差额达到一定金额以上的少数平台内经营者，对平台内中小微企业基本没有影响。 该负责人表示，平台内经营者如收到合规申报提醒，应当及时核对其在各平台及线下取得的收入，确认是否存在少申报情况。如属申报错误，需及时依法更正申报，以避免产生滞纳金。（记者 刘开雄） 