一年多次分红蔚然成风 A股中期红包密集派发-新华网 随着半年报分红进入密集实施期，现金红包到账率正不断提升。Wind数据显示，截至10月23日，A股已有超600家上市公司合计超3000亿元的半年度现金红包发放到位，且目前还有超3000亿元分红在途。 值得一提的是，半年报分红尚未全部到账，多家上市公司已剧透三季报分红预案，一年多次分红蔚然成风。业内人士认为，上市公司加大分红力度，是资本市场从重融资向重回报生态重构的关键转折。一年多次分红不仅提升了市场对中长期资金的吸引力，更推动了“融资—发展—回报—再融资”良性循环的形成。 半年度分红密集落地 当下，A股上市公司半年度分红正密集落地。按此前披露，仅10月24日，便有中国平安、中国联通、大秦铁路等30余家A股上市公司的2025年半年度现金分红正式到账。 近期真金白银接连发放到投资者账户背后是今年上半年A股上市公司分红规模再创新高。根据中国上市公司协会数据，截至8月31日，818家上市公司公布今年一季度、半年度现金分红方案，较上年同期增加141家。上市公司现金分红总额达6497亿元，分红公司整体股利支付率达31.97%，较上年同期略有提升。如果仅看半年度分红数据，以沪市为例，截至目前，沪市已有超400家公司发布半年报利润分配方案，合计金额超过5600亿元，家数、总额均创下历史新高。 从企业性质来看，央企发挥示范引领作用，10余家公司半年度分红超百亿元，例如中国移动、中国石油、中国海油、中国电信等。其中，中国移动、中国电信现金红包已经派送，对应金额分别达到541亿元、166亿元；“三桶油”高额分红悉数到账，合计分红金额超820亿元。 从每股分红比例看，在已经实施的半年度利润分配中，吉比特、硕世生物、东鹏饮料等20多家公司的每股分红水平在1元以上，其中吉比特分红水平更是达到每股6.6元。 万联证券分析师宫慧菁表示，结合一季报及半年报看，2025年以来，A股上市公司分红力度继续加大，实施或宣告中期利润分配金额延续增长势头，多个行业分红金额同比增长，部分行业分红增长幅度超100%。随着上市公司更加重视投资者回报，预计将推动市场生态改善，向投资者传递积极的信号，有助于提振市场信心。 更多现金红包在路上 目前，尚有超3000亿元半年度红包暂未派发。银行、煤炭、电力等一大批拥有高分红传统的企业，其实施工作正在推进中。例如，六大国有银行合计将派发超2000亿元的现金红包。 与此同时，三季报分红窗口已悄然开启。根据Wind统计，截至10月23日发稿，超30家A股上市公司发布三季报利润分配方案，计划派现共计超40亿元。其中，联科科技于10月24日派息，每10股派现3元，合计派发金额0.64亿元。 实际上，一年多次分红已成为新风向。今年以来，药明康德、中国中车、工业富联等龙头公司便加入一年多次分红队伍，宣布将首次实施中期分红。 相关上市公司的慷慨也让股息率变得更有吸引力。近期，包括煤炭、银行等在内的一批高股息公司被市场关注。统计显示，以沪市为例，按照近12个月股息率计算，沪市200多家公司股息率超过3%，其中70余家公司超过5%。已经实施半年报分红的公司平均股息率为2.52%，其中90余家公司股息率超过3%。 多家公司发布中长期分红规划 近年来，上市公司主动回报投资者的意识明显增强。9月22日，证监会主席吴清在国新办“高质量完成‘十四五’规划系列主题新闻发布会”上介绍称，近5年上市公司通过分红、回购派发“红包”合计10.6万亿元，较“十三五”期间增长超8成，相当于同期股票IPO和再融资金额的2.07倍。 展望未来，多家上市公司作出长期规划，发布了2025年至2027年股东回报规划，主动向投资者传递对未来盈利能力和回报水平的信心。例如，10月23日晚，精工钢构公告称，公司计划在2025年度至2027年度，每一年度以现金方式分配的利润不低于当年度归母净利润的70%，或分红金额不低于4亿元（含税）的孰高值。 A股市场持续稳定的分红也为红利资产带来了更多的关注度。畅力资产董事长、投资总监宝晓辉认为，红利资产从来不是“炒题材的短线股票”，投资者更应将其理解为“能持续下蛋的母鸡”——真正有价值的是“每年稳定的分红”，而非“母鸡本身在某些阶段被炒高的价格”。因此，真正的红利投资，应更多关注其每年的分红水平，而非过度看重每年可能的股价涨幅。若以“赚慢钱、获取分红”的投资心态布局红利资产，那么驱动A股红利资产走强的长期逻辑，预计将持续存在。 