六类高校毕业生可申领一次性求职补贴（政策解读·问答）-新华网 9月起，各省份陆续出台今年高校毕业生一次性求职补贴申领通知，落实就业扶持政策。哪些群体符合补贴申领条件？如何申领？就读者关心的问题，人力资源社会保障部等部门相关司局负责人进行了解答。 问：哪些高校毕业生可以申领一次性求职补贴？ 答：根据就业补助资金管理办法相关规定，享受一次性求职补贴的人员是在毕业学年积极求职创业的低保家庭、零就业家庭、防止返贫监测对象家庭和特困人员中的高校毕业生，残疾及获得国家助学贷款的高校毕业生。 问：符合条件的高校毕业生如何申领补贴？ 答：地方各级人社部门梳理并公开本地区就业补贴政策清单，明确申请材料、申领流程、经办渠道、办理时限。对能依托信息系统或与相关单位信息共享、业务协同获得的信息和资料，不再要求提供纸质材料。具体补贴标准由省级人社、财政部门结合当地实际确定，建议毕业生关注并查询当地人社部门发布的官方通知文件。以天津市为例，补贴标准为每人3000元，今年10月10日前，符合条件的天津市2026届高校毕业生，可登录天津公共就业服务网提交申请。 问：补贴来自哪类资金？如何管理和使用？ 答：一次性求职补贴属于就业补助资金。就业补助资金由县级以上人民政府设立、本级财政部门会同人社部门管理，通过一般公共预算安排用于促进就业创业的专项资金，按以下原则管理使用： 注重普惠，重点倾斜。落实国家普惠性的就业创业扶持政策，重点支持就业困难群体，中央财政就业补助资金分配适度向中西部地区、就业工作任务重的地区倾斜，促进各类劳动者公平就业，推动地区间就业协同发展。 奖补结合，激励相容。优化机制设计，充分调动各级政策执行部门、政策对象等积极性。 科学合理，提升质效。提高政策可操作性和精准性，优化资金支出方向，加强监督与控制，以绩效导向、结果导向强化资金管理，并结合就业形势和工作任务变化对政策进行动态调整。 问：还有哪些针对高校毕业生的就业补助资金？ 答：针对高校毕业生的就业补助资金还有以下几类： 职业培训补贴。毕业年度高校毕业生，参加就业技能培训和创业培训，可按规定享受职业培训补贴。 职业技能评价补贴。毕业年度高校毕业生，通过初次职业技能评价并取得符合规定的证书，可按规定享受职业技能评价补贴。 一次性创业补贴。离校2年内高校毕业生，首次创办小微企业或从事个体经营，且所创办企业或个体工商户自工商登记注册之日起正常运营1年以上，可按规定享受一次性创业补贴。 社会保险补贴。离校2年内未就业高校毕业生，灵活就业后缴纳社会保险费，可按规定享受社会保险补贴。补贴标准原则上不超过其实际缴费的2/3，期限最长不超过2年。 