HICOOL 2025全球创业者峰会在京开幕-新华网 10月16日晚，HICOOL 2025全球创业者峰会在北京・首都国际会展中心开幕。开幕式上颁发了HICOOL 2025全球创业大赛一二三等奖、优胜奖以及HICOOL青年创业梦想计划的“梦想超新星”“梦想新星”等相关奖项。 本届峰会为期3天，以“打造全球创新创业生态之都”为主题，聚焦科技创新、产业融合、国际合作、青年力量四大要素，构建“1+8+11+X”创新板块，包括“1大主舞台”举办颁奖盛典、重大项目启动发布仪式、高峰论坛等活动，“8大生态展区”集中呈现人工智能、生物医药、集成电路、新能源等前沿领域最新成果，“11大分舞台”打造HICOOL会客厅、国际人才招聘市集、青年创业梦想计划分舞台、创投对接分舞台等专题版块，“X个特色互动空间”激活创新要素，聚焦创新创业人群的多元化需求，开展多种形态的小型交流活动，并设置投资人洽谈区、媒体直播间等专属互动空间。 此外，开幕式还举行了“建设海外高校科技成果转化基地”“发布国际人才创新创业一站式服务平台”“成立国际先进激光联盟”等一系列重要仪式。 作为北京市打造具有全球影响力的人才创业品牌的重要探索和尝试，HICOOL累计吸引全球167个国家和地区的4.5万名创业人才、3.4万个创业项目参与，累计培育产生1家上市公司、16家独角兽企业和197家“专精特新”企业，赛后新融资额超过500亿元。 