美欧宣布对俄实施新制裁 普京说不会产生重大影响-新华网 新华社北京10月24日电 美国22日宣布将制裁俄罗斯最大的两家石油企业，敦促俄罗斯与乌克兰立即停火。欧盟也就新一轮对俄制裁达成一致。对此，俄罗斯总统普京表示，美国对俄罗斯实施新制裁旨在对俄施压，但不会对俄罗斯经济产生重大影响。 这是2019年2月27日在俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克边疆区拍摄的万科尔油田厂区。万科尔油田由俄罗斯石油公司（俄石油）下属子公司开采经营。新华社记者白雪骐摄 “显然是不友好举动” 普京23日接受媒体采访时说，美国新制裁显然是不友好举动，无助于加强刚开始恢复的俄美关系。俄罗斯始终支持继续对话。如果俄美能“就包括经济领域在内的长远未来展开严肃探讨，双方将在诸多领域拥有合作空间”。 美国总统特朗普22日证实，他已取消与普京近期会晤的计划，原因是目前会晤不会取得成果。对此，普京说，他与特朗普16日通话时，是特朗普提议举行会晤，地点选在匈牙利首都布达佩斯也是特朗普的提议。如果在没有充分准备的情况下草率对待此次会晤、致使会晤无法取得预期成果，将是一个错误。 俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃23日在例行记者会上也表示，美欧对俄新制裁不会产生预期效果，反而会给欧盟及全球经济带来损害。 扎哈罗娃说，俄近年来已对制裁形成免疫力。尽管面临制裁，俄仍将继续发展其经济和政治潜力。美国现任政府试图效仿其前任，迫使俄牺牲国家利益，但这不会达到预期，反而会对全球经济稳定产生负面影响。 她还表示，欧盟针对俄实施的新一轮制裁措施也不会实现预期效果，反而会对欧盟自身造成损害，俄保留根据自身利益予以回应的权利。 2025年8月15日，美国总统特朗普（右）与俄罗斯总统普京在美国阿拉斯加州安克雷奇市埃尔门多夫-理查森联合军事基地举行会晤后共同出席联合记者会。新华社记者吴晓凌摄 制裁瞄准俄能源产业 美国财政部长贝森特22日在一份声明中说，美国此次制裁针对俄罗斯国有企业俄罗斯石油公司和私有企业卢克石油公司。声明未明确提及制裁生效日期。 据彭博社估算，这两家企业的原油出口量共占俄罗斯原油出口总量近50%。 贝森特在声明中指责俄方拒绝停火，指认被制裁俄石油企业为俄罗斯对乌克兰的特别军事行动提供资金。美财政部准备“在必要时采取进一步行动”，以支持特朗普为结束俄乌冲突所作努力。 欧盟成员国22日就第19轮对俄制裁措施达成一致，预计23日召开的欧盟峰会将正式批准。根据欧盟委员会此前发表的声明，本轮对俄制裁主要涉及能源、金融等领域。欧盟将首次禁止俄罗斯液化天然气进入欧洲市场，并将俄罗斯原油价格上限下调至每桶47.6美元；俄罗斯石油公司、俄罗斯天然气工业石油公司将面临全面交易禁令；欧盟将扩大对俄罗斯等国金融机构的交易禁令，并首次将加密货币平台纳入制裁。（记者：包诺敏、徐剑梅、胡友松） 