爆火4年后，“村BA”怎么样了？-新华网 新华社贵阳10月28日电 题：爆火4年后，“村BA”怎么样了？ 新华社记者郑明鸿、张跃渊 10月中旬，2025年全国和美乡村篮球大赛（“村BA”）总决赛在贵州省台江县台盘村举行，来自全国14个省（市）的16支球队为观众带来了36场精彩对决。冠亚军决赛中，福建省晋江市代表队战胜湖北省咸丰县代表队，成功夺冠。 2022年7月，台盘村举办的传统“六月六”吃新节篮球赛，经网络传播后火爆出圈，被广大网友亲切地称为“村BA”。爆火4年后，“村BA”给这个小山村带来了哪些改变？面对如雨后春笋般涌现的民间体育赛事，作为“老大哥”的“村BA”如何保持自身活力与吸引力？ 2023年3月25日，村民们在决赛前抵达现场观看暖场比赛（无人机照片）。当日，贵州省首届“美丽乡村”篮球联赛总决赛在黔东南州台江县台盘村开打。这项由台盘村“六月六”吃新节篮球赛发展而来的赛事因为火热的现场氛围和“接地气”的办赛风格，在2022年“火爆全网”，被网友亲切地称为“村BA”。新华社记者 刘续 摄 赛事更新 2025年“村BA”全国总决赛开打前不久，台盘村刚刚举行了另一项全国性赛事——2025年“村BA”球王争霸赛全国总决赛。在10月4日晚进行的冠亚军争夺战中，广西柳州市鹿寨镇代表队击败辽宁盘锦市大洼区代表队，将冠军收入囊中。 据了解，“村BA”球王争霸赛是台盘村发起的一项面向非现役职业球员的全国性基层篮球赛事，于2024年首次举办，2025年的赛事覆盖了北京、上海、黑龙江等25个赛区。 这是2024年3月22日拍摄的2024年乡村篮球球王争霸赛开幕式现场（无人机照片）。当日，以“活力四射 迎‘篮’而上”为主题的2024年乡村篮球球王争霸赛开幕式在贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村举行。本次比赛将从3月持续到11月，是一次跨度长、范围广的全新赛事。新华社记者 杨文斌 摄 今年7月20日，一年一度的台盘村“六月六”吃新节篮球赛在台盘村“村BA”球场完赛。赛事设置了公开组、村村组、中年组、少年组和女子组等组别，来自全国各地的195支球队，在10天的赛期内，给当地群众和游客带来了数百场精彩比赛。 据台江县委常委、副县长王进红介绍，除了“六月六”吃新节篮球赛和“村BA”全国争霸赛外，当地2025年新增了擂主挑战赛、盟主约战赛和开盲盒随机对战等“村BA”约战赛，还举办了中美青少年篮球邀请赛等友谊赛。 “2022年刚出圈时，台盘村举行的赛事比较单一，目前已经发展成了立体多元架构的赛事体系，每一两个月就有一个比赛。”王进红说。 据统计，截至今年6月，台盘村已累计邀请来自全国的1000余支球队举行了2000余场比赛，赛事高峰期，单场有2万余名观众。“我们一直在丰富‘村BA’的赛事种类，让更多篮球爱好者能来这里展示他们的风采。”台江县文体广电旅游局副局长顾平业说。 观赛体验感也在不断提升。台盘村村委会主任岑江龙介绍，“村BA”火爆出圈后，当地不仅对篮球场、停车场、公厕等基础设施进行了改造升级，还将民族文化深度嵌入篮球比赛，在中场休息时穿插开展苗族飞歌等非遗表演，让观众沉浸式体验民族风情。今年7月，室内篮球场的建成投用，让台盘村具备了在雨天办赛的能力。 4月13日，演员在启动仪式上进行歌舞表演。当日，大地流彩·2025年全国和美乡村篮球大赛（村BA）启动仪式在贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村举行。新华社记者 陶亮 摄 “村BA”球场一旁的非遗集市也得到优化，观众不仅能品尝当地特色美食，购买当地特色农特产品，体验苗绣等传统技艺，还能欣赏苗族古歌演唱和“上刀山下火海”等特色节目。“村BA”咖啡屋、台盘1936一条街和“村BA”友谊动物园等，为游客提供了更多休闲娱乐选择。 村庄焕新 驱车驶入台盘村，清晰的路线标识、干净整洁的街道映入眼帘。然而，曾经的台盘村却是另一副模样：牌桌酒桌扎堆、陈规陋习泛滥，垃圾多、纠纷多、困难多。 “以前村里的主干道上，摆摊的人很多，比较乱。‘村BA’火了以后，为了给游客提供良好的观赛体验，我们进一步加强人居环境整治，对村内旧民房和巷道进行了改造升级，环境卫生和占道经营问题得到了很大改善。”岑江龙说。 这是2024年6月9日拍摄的全国民族团结篮球邀请赛现场（无人机照片）。当日，第十二届全国少数民族传统体育运动会“同心畅享”系列活动之一的全国民族团结篮球邀请赛在贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村开赛。揭幕战在贵州道真队和河北宁晋队之间展开。新华社发（龙建睿摄） 台盘村村民吴昌姐对此深有感触，她告诉记者，“村BA”爆火以来，台盘村不仅环境越来越好了，出行和买东西也越来越方便了。 在村民杨光福看来，“村BA”爆火给村里带来了希望。2024年，他将老屋推倒重建了一栋小楼，开起了餐馆和民宿，“一年的收入除去日常开支，还能有10万左右的盈余”。 在球场附近经营小吃摊的村民杨昌芝也有同感，“生意还不错，跟在外面打工差不多”。 据岑江龙介绍，台盘村的村集体收入已由2022年的170多万元增长至2024年的530多万元，村民同期的人均收入也由14700多元增至24000多元。“2024年，我们给每户村民分红了400元，这是台盘村有史以来第一次。”岑江龙说。 1月23日，观众在球场旁为球员加油鼓劲。当日，黔东南超级燃情“村BA”冠军联赛暨“王中王”冠军赛在贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村继续举行。新华社记者 陶亮 摄 王进红说，比起收入增加，村民精神面貌的改善更让人感到欣喜。“村BA”爆火之后，有效提升了当地村民的自豪感，增强了他们的主人翁意识，带动了全民健身和产业发展，打球的人比以前更多了，酗酒、赌博等可能会扰乱社会治安的行为没有了。 “刚开始很多当地村民会去抢位置，现在会把好的位置留给游客，自己在家看直播。每次有比赛时，他们还会主动把车停到其他地方，方便游客停车。”顾平业说，一些当地村民以前打扫环境卫生的自觉性不高，但现在每家每户都会把房前屋后收拾得干干净净。 不变初心 在17日晚举行的颁奖典礼上，2025年“村BA”全国总决赛的获奖队伍，依次上台领奖。总冠军福建晋江队的奖品是一头黄牛，二等奖和三等奖队伍的奖品分别是黑毛猪和山羊。这些充满乡土气息的奖品，体现了赛事扎根农村、服务农业的办赛理念。 “这是我们一直在坚持的，要守住‘村BA’的原滋原味。”王进红说，不管是当地自主举办的“村BA”球王争霸赛等比赛，还是全国和美乡村篮球大赛，二者在参赛队员资格等方面的规定高度相似，其本质都是群众性的体育活动，赛事的纯粹性没有变。 在岑江龙看来，“村BA”的赛事规模和场地条件在变，但村味没有变，村民对篮球的热爱没有变，依然纯粹。“最初的一些规定，比如停车不收费、不收门票、球场内不允许植入商业广告、不设嘉宾席和不涨物价等，也没有变。”岑江龙说。 这是10月12日拍摄的总决赛现场（无人机照片）。当日，2025年全国和美乡村篮球大赛（村BA）总决赛在贵州省台江县台盘村开赛。新华社发（袁福洪摄） 记者在现场看到，台盘村“村BA”球场依然保持着建成时的原貌。王进红告诉记者，“村BA”球场的管理权在村里，任何改变都需要召开院坝会来进行民主决策，保持纯粹的热爱是他们一直坚持的底线，“任何赛事想要在球场上做一些改变，村民是不会同意的”。 “我们不反对场外的广告，但不能在内场，要保证比赛的纯粹性。”顾平业说，球场坐席仍然坚持先到先得，大家都一样，“预留区域只是保障演出队伍和球队需要”。 湖南球迷周杰先后六次来到台盘村观赛，当地的始终如一让他印象深刻。“这里的物价始终亲民，民风依然淳朴。猪肉12元一斤，民宿100多块钱住一晚，这种不变的淳朴守住了‘村BA’最本真的乡村气息，让远道而来的我们感到温暖。” 