引资量质齐升 “数”看金融高水平开放历史跨越-新华网 金融机构外资持股比例限制全面取消；沪深港通、债券通等互联互通机制持续扩容；推进银行间和交易所债券市场统一对外开放……一个个关键事件性坐标，绘就“十四五”时期我国金融市场从“通道式开放”迈向“制度型开放”的历史跨越。 这五年，国际政治经济形势波谲云诡，中国以坚定的开放姿态，给全球投资者以“确定性”“定心丸”。 五年很短，只够瞥见中国金融业高水平对外开放的若干精彩瞬间；五年亦很长，足以展开一幅国际投资者深度融入中国市场、分享中国经济发展红利的长卷。 张大伟 制图 中国金融业对外开放取得积极成效 硕果累累 中国金融市场“朋友圈”越来越大 2025年10月初，德国法兰克福，全球金融业齐聚于金融界“奥运会”Sibos年会，感知金融发展的一线风向。 在今年的会场上，多家中资机构亮相。他们在各自的环节和主题发言中，无一不在倡导“协作”与“开放”。中国银行董事长葛海蛟在会谈时表示，中国银行愿与环球银行金融电信协会（SWIFT）继续深化合作，积极推动SWIFT治理改革和创新发展，携手为全球金融业合作发展做出更多贡献。 “不管是参展、演讲或是参会，都反映了中国金融市场的持续开放以及中资机构国际化水平的显著提升。”SWIFT北亚区总裁杨文说。 近年来，我国稳步推动金融业高水平双向开放，在国际金融治理合作中的参与度、影响力、话语权显著提高。在中资金融机构纷纷“走出去”贡献中国智慧的同时，“引进来”的外资金融机构同样络绎不绝。 一组数据可以折射中国金融业对外开放的积极成效： ——中国债券在全球三大债券指数中的权重逐步提升；人民币成为我国对外收支第一大结算货币、全球前三大贸易融资货币和支付货币。 ——全球前50大银行有43家在华设立机构，40家最大的保险公司半数已进入中国；“十四五”期间，中国证监会新增核准14家外资控股证券基金期货机构来华展业兴业。 ——截至7月末，境外主体持有境内人民币金融资产超过10万亿元；截至8月末，共有907家境外机构获得合格境外投资者资格，持股规模9493亿元；目前，有80多个国家和地区的央行或货币当局将人民币纳入外汇储备。 “引资的量和质都有了显著提升。”汇丰银行（中国）有限公司行长兼行政总裁王云峰对记者表示，近年来，中国金融市场不断深化与境外市场互联互通，主动对接国际金融规则，吸引了越来越多的境外投资者和外资金融机构来华投资布局。 纷至沓来 制度型开放重塑中国投资吸引力 中国金融市场开放，是一场与国际投资者互利共赢的双向奔赴。 “我们对中国市场的看法从来不是只看一年、两年的投入与回报，而是在五年、十年，甚至更长的时间里不断夯实业务发展的基础。”摩根大通中国区联席首席执行官陈妍妮对记者说。 在过去的五年里，国际环境愈发严峻复杂，保护主义阴云密布、全球经济复苏步履蹒跚。在这样的背景下，外资何以纷至沓来？ ——论高质量发展之姿态，中国敞开大门增益世界。 “中国与亚洲、欧洲、中东、南美等市场的联动性不断增强。在复杂的国际环境中，中国市场的稳定性和经济增长韧性，为推动全球经济均衡发展注入新动能。”德意志银行中国区总经理、德意志银行（中国）有限公司董事长朱彤对记者说。 ——论市场空间之广阔，“投资中国”是必选项。 2024年，按照世界银行给出的数据和算法，中国社会消费品零售总额实际购买力已是美国的1.6倍；全球第二大消费市场地位愈发稳固；货物贸易连续8年稳居全球第一；服务贸易规模超过1万亿美元…… 朱彤表示，中国作为全球科技创新中心和重要消费市场，具有巨大的增长潜力和广阔的市场空间。外资机构希望保持充分参与中国市场，以实现自身的长期发展战略。 ——论高水平开放之速度，中国机遇带来业务突破。 “我们见证了中国金融市场对外开放步伐不停加速——在外资准入条件上做减法，在提升营商环境、推动互联互通上做加法。”陈妍妮说，受益于这些政策支持，摩根大通在过去五年里，实现了多个“第一”的业务新突破，包括中国第一家外资全资控股的证券公司、第一家外资全资控股的期货公司等。 “十四五”时期，我国金融服务业市场准入大幅放宽，证券、基金、期货、寿险等金融机构的外资持股比例限制全面取消；优化沪深港通、沪伦通、基金互认等互联互通机制，建立完善境外上市备案制度等一系列举措渐次落地。 这五年里，金融业开放实现了从“通道式开放”向“制度型开放”的跨越，这意味着开放更注重“对标国际规则”，以实现在规则、规制、管理、标准等领域的开放。 这也是更高水平的开放。例如，近年来，中国人民银行和相关金融管理部门积极参与《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）谈判并推动其生效实施。深入开展《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）金融服务及《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）等规则研究，持续做好我国加入CPTPP和DEPA的相关工作…… ——论发展之动能，国际资本加速流向创新高地。自今年年初DeepSeek横空出世，中国资产价值“再发现”热潮愈发涌动。5月，摩根大通第21届全球中国峰会在上海开幕，汇聚了来自全球33个国家和地区、1400多家企业的超过2800名参会者。9月，在瑞银证券一年一度的中国A股研讨会上，来自美国、中东地区的国际投资者较往年显著增加。 近期，摩根士丹利中国首席股票策略师王滢在美国进行了为期一周半的调研后发现，超过90%的投资者明确表示愿意增加中国市场配置，这一比例为2021年初以来最高。人工智能、人形机器人、生物科技以及新消费成为最受关注的主题。 “以创新赋能的新经济产业的全面崛起，为全球企业创造了巨大的市场机遇，并带动跨境贸易和投融资的需求增长。”王云峰说。 乘势而上 以更实举措推进开放再下一城 中国金融业高水平开放步伐坚定，一系列新政策正在酝酿之中。 此前，金融管理部门有关负责人曾透露：将复制推广自贸区、自贸港扩大制度型开放的经验做法，支持外资机构参与更多金融业务试点；发布合格境外投资者制度优化方案，进一步优化准入管理、投资运作等安排；研究推出人民币外汇期货…… 中国人民银行金融市场司负责人近日表示，将持续加强金融市场和相关基础设施体系建设，持续深化金融市场高水平开放，加快建设具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融市场体系，更好地服务高质量发展和中国式现代化建设。 站在新的阶段，国际投资者对中国金融领域未来的高水平开放又有哪些期待？ “政策的确定性、连贯性以及透明度，对于很多跨国企业来说，是很重要的考虑因素。”摩根大通中国区联席首席执行官何耀东对记者表示，作为一家外资金融机构，希望看到中国资本市场继续提高市场化以及与国际接轨的程度，进一步降低投资中国资产的“门槛”以及整体的交易成本。 何耀东说，进一步扩大投资产品种类，充分考量相关法规在海外市场和国内的差异化等举措，都有助于海外投资者更好地理解中国市场的运行规则，更充分地管理投资风险，从而提高他们的投资意愿。此外，在投资者保护方面，让外资投资人能获得与境内投资人同等的待遇，将进一步增强他们长期投资中国的信心。 王云峰则期待，以中国“智”造为代表的新经济产业，尤其是人工智能、电动汽车、无人机、机器人和生物医药等行业的价值潜力将被更多海外投资者发现。与此同时，中国在创新领域的领先优势，以及“金融科技”和“科技金融”的双向赋能，将有助于打造一个更为高效的金融市场体系，吸引更多资本流入，最终赋能实体经济的可持续发展。 开放立潮头。可以预见的是，随着中国经济高质量发展成效进一步彰显，随着开放活力进一步释放，中国金融市场必将成为更多外资投资兴业的重要平台，为全球投资者共享中国发展红利提供更多机遇。（记者范子萌 汪友若） 