星空有约丨10月“星空剧场”收视指南新鲜出炉-新华网 10月“星空剧场”收视指南新鲜出炉：中秋超大满月、谷神星冲日、木星伴月、金星伴月、猎户座流星雨极大、C/2025 A6（Lemmon）彗星过近地点、水星东大距……你最钟意哪一个？ 10月6日将迎来中秋佳节，赏月是最重要的习俗之一。今年中秋是“十五的月亮十六圆”，最圆时刻为7日11时48分。值得一提的是，这轮中秋满月的“个头”在本年度所有满月中排名第三，称得上是一轮“超级月亮”。 2024年9月17日，在甘肃陇南拍摄的中秋月。（鲁罡 摄） “由于最圆时刻发生在白天，感兴趣的公众可于6日晚或7日晚欣赏这轮中秋月。”中国天文学会会员、天津科技馆天文科普专家刘仲利说。 拥有“一号小行星”头衔的谷神星将于10月8日冲日，届时如果天气晴好，感兴趣的公众借助小型天文望远镜或双筒望远镜，有望在茫茫天宇中找到它的身影。 2024年2月15日，在四川眉山拍摄的木星伴月。（戴建峰 摄） 10月14日，明亮的木星将与一轮下弦月近距离相伴，煞是好看。感兴趣的公众可于14日日出前进行观测，这幕浪漫的“星月童话”抬头即见。 2023年3月24日，在云南梅里雪山拍摄的金星伴月。（王晋 摄） 10月20日，黎明前的东方天空，比木星更为明亮的金星将化身“启明星”，与一弯残月“邂逅”，感兴趣的公众寻一视野开阔处就能欣赏到这幕“月伴启明星”。 10月21日，有着哈雷彗星“血统”的猎户座流星雨将迎来极大，极大时ZHR（天顶每时出现率）在20左右。“21日的月相恰好是朔，整夜没有月光干扰，观测条件极佳，喜欢流星雨的发烧友不要错过。”刘仲利提醒。 2020年10月21日，在黑龙江大庆拍摄的猎户座流星雨（多张叠加）。（刘成山 摄） 巧合的是，10月21日这天，C/2025 A6（Lemmon）彗星过近地点。“目前在北半球的晨空中可以找到它，位于天猫座中，但到了10月中旬，该彗星就会出现在傍晚时的西北方低空，位于大熊座中。”刘仲利说。 10月30日，水星将迎来东大距。这是今年最后一次水星东大距，也是观测条件最差的一次，日落时水星的地平高度很低，几乎无法观测。要想在傍晚再次看到水星的身影，只能等到明年了。 策划：孙闻 记者：周润健 新华社国内部、新华社天津分社联合制作 