一线荐书人|刘佳：做真诚的教育追光者-新华网 【荐书人】 刘佳，北京市第二十五中学语文高级教师。从教23年，她曾先后被评为北京市东城区“语文学科骨干教师”“身边党员榜样”“师德标兵”。 【推荐图书】 《好教师是这样炼成的》，李镇西编著，四川人民出版社。 【荐书词】 大家好！我是北京市第二十五中学的语文教师刘佳。 北京市第二十五中学创办于1864年，是中国近代史上引进西方科学和现代教育最早的学校之一。作为这样一所百年老校成长起来的一线教师，我和我的同伴怀揣着对教育事业的满腔热情和憧憬,始终在不断思考、探索：究竟怎样才能成为学生心目中的好教师？直到我遇见了《好教师是这样炼成的》这本书，一下子豁然开朗。​ 这本书由著名教育家李镇西编著，它汇聚了一群因“爱”结缘的教师的成长故事，是一本实实在在的教师成长实录。 推荐这本书，是因为书中的故事和感悟，都是那些和我们一样奋斗在教学一线、追求成长的教师们的真实记录。无论是教学中的难题，还是与学生相处的点滴，都能让我感同身受，产生强烈的共鸣。 推荐这本书，还因为它能激发我们对职业生涯的深度思考。如何提升业务水平？怎样在教育实践中坚守初心？怎样才能成为幸福的教师？这些问题都能在书中找到答案。相信每一位翻开这本书的一线教师，都能从中汲取力量，找到属于自己的成长方向。 教书育人，为人师表。在第41个教师节来临之际，我愿意和广大“传道授业”的同行们一起，不停阅读、不停思考、不停实践……做真诚的教育追光者，在点亮孩子的同时，也成就更好的自己！ 