党旗在基层一线高高飘扬丨兰家仙：巧织社区“幸福网”托起搬迁群众安居梦-新华网 在云南省昭通市昭阳区太平街道幸福馨居易地搬迁安置点，社区党支部书记兰家仙扎根基层25载，把群众的急难愁盼问题作为工作重心，用一项项暖心举措为搬迁群众织造一张“幸福网”。 幸福馨居社区是昭阳区第一批易地搬迁安置点，共有来自昭阳区苏家院、炎山等13个乡镇的搬迁群众共计3000余人，60岁以上搬迁群众350余人。为解决高龄、独居老人行动不便、做饭难的问题，2023年起，兰家仙带领社区群众利用12.8亩闲置土地打造“幸福生态共享菜园”，种植30余种蔬菜，并积极联动爱心企业，多方筹措资金开办社区“幸福食堂”。 “幸福食堂”开办三年以来，兰家仙根据社区老人的意见建议，不断调整食堂菜品和口味，适应老年人的用餐习惯，并为社区30余名高龄老人提供免费就餐。此外，她还协调爱心单位及企业捐赠物资开办社区“爱心超市”，为社区儿童打造温暖家园。 2021年起，为解决社区搬迁群众就业问题，兰家仙积极对接企业资源，反复沟通，成功引入蕨苔加工厂、核桃加工车间，让100余名搬迁群众实现“家门口就业”。 在日常工作中，兰家仙化身社区调解员，耐心引导社区居民，巧用街道、驻村工作队、社区干部三重管理化解矛盾纠纷，守护社区平安和谐。兰家仙以实干担当和无私奉献的工作作风，成为搬迁群众心中最信赖的“贴心人”。 作者：熊轩昂、魏国、孙炜、钟伟、马荣旭 画面来源：昭通市融媒体中心 新华社音视频部制作 