年终回顾丨2024年全国“菜篮子”产品供应稳健，基础坚实-新华网 新华网北京1月10日电 题：年终回顾丨2024年全国“菜篮子”产品供应稳健，基础坚实 记者 李楠 作为民生的重要组成部分，“菜篮子”的稳定发展直接关系到千家万户的餐桌安全与生活品质。春节将至，当下正值“菜篮子”产品消费旺季，也是设施生产的关键时期。 近日，农业农村部相关负责人在接受新华网记者采访时表示，2024年，全国“菜篮子”产品生产稳定、供给充足、品种丰富，市场价格基本平稳，产品供应稳健，基础坚实。 多项举措确保农产品生产供应充足 市场价格平稳运行 在保障国家“菜篮子”方面，我国各地严格落实“菜篮子”市长负责制，通过多项举措确保农产品生产供应充足，市场价格平稳运行。根据农业农村部农情调度显示，2024年全国蔬菜生产保持稳定发展势头，12月下旬在田面积8000多万亩、旬产量2100多万吨，随着北方设施蔬菜产量稳步增加，南方露地蔬菜大量上市，加之冬储蔬菜数量充足，为即将到来的春节等消费高峰做好了充分准备。 近日，上海蔬菜（集团）有限公司西郊国际市场场景 上海蔬菜（集团）有限公司副总裁李光集透露，2024年，该集团的蔬菜成交量达到279.54万吨，相较于去年的266.47万吨，增加了13.07万吨，增幅为4.90%。同时，猪肉成交量也呈现稳步增长，共计成交3076484头，比去年同期的2978920.5头增加了97563.5头，增幅为3.28%。此外，水果和水产成交量也分别实现了2.60%和0.73%的增长。 2024年12月27日凌晨5点，山东潍坊寿光农产品物流园第2交易大厅内灯火通明，经销商、采购商正在交易农产品。 在山东潍坊寿光农产品物流园，每天高达约6000吨的蔬菜交易量彰显了其在全国蔬菜供应中的重要性。该物流园通过与全国各大蔬菜产地建立紧密合作关系，确保了蔬菜种类的多样性和供应的稳定性，满足了消费者对蔬菜的多样化需求。 在推动产业发展方面，山东沃华农业科技股份公司执行总裁兼首席技术官刘凯介绍，“通过创新服务模式和技术研发，不仅降低了生产成本，还为客户创造了更大的价值。该公司在内蒙古和山西等地建立的高产优质示范基地，有效提升了当地种植户的技术水平和经济效益，展现了农业产业升级的巨大潜力。” 中国农业科学院蔬菜与花卉研究所成果转化处李衍素指出，“当前国内蔬菜产销形势良好，各地蔬菜均已进入盛产或采摘阶段，市场供应充足。”从南北各地的蔬菜生产供应情况到批发市场的稳定运营，再到各地农业企业的积极备战和科技创新的推动力量，我国“菜篮子”产品生产供应正得到全方位、多层次的保障。 产业发展稳重中有序 科技创新助力“菜篮子”稳产保供能力 农业农村部监测数据显示，生猪产能有序调控，2024年11月末全国能繁母猪存栏量4080万头，生猪养殖业稳步发展。前三季度猪牛羊禽肉产量7044万吨、同比增长1%，牛奶产量2902万吨、与去年相比持平略降，禽蛋产量2642万吨、同比增长3.5%。1月至11月，国内水产品总产量6390万吨，同比增长4.02%。 谈及“菜篮子”产品中肉的消费情况，世界肉类协会协会副主席、中国肉类协会会长陈伟分析，“2024年我国肉类产量稳中有增，结构优化，进口减少、出口增加，价格变化，肉类消费稳中有降。” 陈伟说，根据国家统计局公布数据，2024年前三季度，猪牛羊禽肉产量7044万吨，同比增长1%。如果全年保持这一增速，则2024年猪牛羊禽肉产量为9746万吨，比上年增加105万吨。 值得一提的是，种业创新在维护“菜篮子”稳产保供中发挥着至关重要的作用。以寿光蔬菜基地为例，其通过持续的种业创新和实践，显著提升了国产蔬菜种子的市场占有率，进而对稳定蔬菜价格产生了积极影响。种业方面，持续出台新品种研发、种子加工、品种繁育等方面扶持政策，连续成功举办21届寿光国际蔬菜种业博览会，推选出1179个推荐品种向市场推广，国产蔬菜种子市场占有率由2010年的54%提升到70%以上。 大北农集团董事、总裁宋维平研究员说，作为农业科技领军者之一，大北农不仅专注种子研发与创新，更致力于将科技成果转化为实际生产力。2024 年，在内蒙地区推广种植生物育种大豆20余万亩，其中“脉育 526”测产达到 685.4 斤/亩(实测 13.8 亩)。未来，大北农将进一步加大科技研发投入，推动种业技术创新，提高粮食产量和质量，确保国家粮食安全。 中国种子集团总经理助理张晓强表示，通过持续不断的科研投入和企科合作，他们已成功实现了AT1、HI-Edit等两项全球首创的技术突破，并开发了四个研育数字化系统，正在构建一套完善的基因产业化验证网络。这些科技创新成果已经获得了政府的高度认可，也获得了行业和市场的积极反馈。 2024年12月，国家作物种质库科研人员正在批量检测作物种质资源的脂肪氧化酶活性，为培育耐贮藏品种提供优异种源。 科技创新是推动农业全产业链发展的关键。从优化种植结构、提升种子质量，到推广先进农业技术，其作用日益凸显。中国农业科学院作物科学研究所副所长郭刚刚强调，科研与产业的深度融合对农业科技发展极为重要，可加速科技成果应用，提升产业实力和市场竞争优势。他鼓励种业企业摒弃局限思维，拥抱全球化视角，以更广阔的视野和灵活的战略布局，推动农业科技的国际交流与合作，提升中国农业科技全球影响力。 “菜篮子”产品总体合格率达98% 食品、农资供应稳定筑牢农产品安全防线 近日，农业农村部发布数据显示，2024年对全国31个省份的蔬菜、水果、茶叶、畜禽产品和水产品等5大类“菜篮子”产品进行的抽检结果显示，总体合格率达98%。在这一背景下，各地和相关协会、企业也在积极采取措施，进一步保障和提升农产品质量安全。 寿光市作为蔬菜之乡，持续加大监管执法力度，通过大量的抽检工作确保蔬菜质量，累计抽检蔬菜样品达到25.7万余批次，合格率稳定在99%以上。同时，该市还开展了农资打假等专项行动，检查生产企业、农资门店、种植基地等，从源头上保障农产品质量安全。此外，通过组织涉农生产经营主体培训，提升从业人员的质量意识和技能水平。 “持续推动优质肉类产品的生产与供给，完善肉类标准体系构建与推广。”陈伟建议，加大产业科技创新与应用，全面提升全产业链供应链的质量效益，提振市场信心；从育种、饲料、养殖、屠宰、加工、物流、销售等环节制定并组织实施科学系统的标准，通过全产业链协同，提质增效，实现行业整体标准化水平再上新台阶。 临近春节，为确保生产的连续性和订单发货不受影响，中粮福临门全力供应国内米面粮油市场。 福临门相关负责人表示，福临门多年来都将年节保供应作为品牌责任，实时关注市场供应变化，全面部署产能计划，确保生产的连续性和订单发货不受影响，全力供应国内米面粮油市场需求。 1月6日，在益海嘉里金龙鱼上海生产基地包装车间，正在运行的食用油生产线。 益海嘉里金龙鱼资深总监涂长明表示，未来，将持续倾听消费者声音，不断升级产品，以满足广大消费者对健康、绿色、高品质食用油日益增长的需求。 农资是农业生产的重要基石，其稳定供应直接关系到农产品的产量与质量。在农产品稳产保供的大背景下，农资产品的稳产保供显得尤为关键。只有确保农资的充足供应和高效利用，才能为农业生产提供有力支撑，进而保障农产品的稳定产出和供应。 2024年12月28日，从新洋丰江西瑞昌基地自有码头发货至湖北省荆州市朱家湾码头的2000多吨复合肥安全到港。 在农资产品稳产保供方面，新洋丰执行总裁杨磊表示，春节期间将保持全国各生产基地肥料生产线的稳定运行，通过加强生产调度、原料采购管理以及优化物流运输等方式，确保肥料产品的供应稳定。同时，新洋丰还加大市场推广和服务力度，提供精准个性化的产品与服务，满足农户的多样化需求。 2024年12月25日，六国化工水溶肥仓库，工人整车装运水溶肥作业。 临近年关，为确保冬储稳产保供做了充分准备，安徽省重点化肥生产企业之一六国化工也提前制定了详尽的生产、储运和销售策略。六国化工副总经理俞云介绍，要求供应部门要精心组织原料采购，确保不影响生产；生产部门要合理安排生产，保证春耕化肥生产；销售部门要做好全国各市场的销售计划；物流部门要协调好各方劳务单位，确保物流畅通，优先安排春耕化肥的发运。另外，通过加强与各地农资经销商的合作及大数据分析，精准预测各地区需求，及时调配资源，确保稳定供应，避免因生产延误导致的缺货。 在行业规范方面，中国磷复肥工业协会会长修学峰表示，2024年协会向全社会发布了《磷石膏无害化处理指南（试行）》。该指南旨将通过无害化处理降低水溶性磷、氟等关键指标，减少环境风险，实现磷石膏的安全环保贮存，规范了磷石膏综合利用产品和应用场景的原料安全。部分磷石膏主要产生省份也以此标准为依据，规范了磷石膏无害化处理和综合利用的相关考核要求，推动了磷石膏的综合利用。 修学峰提出，2025年协会的工作重点将包括：加强市场监测与分析，协调主要原料保供等措施，确保完成磷复肥保供稳价任务；引领技术创新，完善绿色发展标准体系，深化产业结构调整和绿色发展工作；创新服务模式机制，推进部分产业向服务型产业转型；践行“一带一路”，形成国内国际两个市场双轮驱动的产业发展新格局。 