活力中国调研行｜一盒牛奶的“碳中和”之旅-新华网 “中国乳都”呼和浩特市，不少老百姓的低碳一天，从一盒“碳中和”牛奶开始。 记者近日随“活力中国调研行”主题采访团，走进位于内蒙古自治区呼和浩特市的伊利集团，感受乳企全链条低碳实践：“牧场—工厂—消费”，一盒牛奶的“碳中和”之旅，焕发出传统牧歌的绿色新声，启迪绿色转型的未来。 这是2025年7月28日拍摄的呼和浩特市伊利敕勒川生态智慧牧场挤奶车间。新华社记者 李志鹏 摄 乳业，横跨一二三产业，涉及养殖、加工、消费等各个环节，碳减排难度极高。 十几年前，伊利开始对产业链进行碳盘查，发现上游牧场等前端生产过程中的碳排放量达到八九成。一头奶牛每天排放的废气中，甲烷可达250至500升，而甲烷的温室效应是二氧化碳的数十倍。 中国奶业协会发布的《中国奶业质量报告（2025）》显示，2024年，中国规模以上乳制品加工企业主营业务收入5104.8亿元，全国牛奶产量4079.4万吨，产业素质加快提升，民族奶业竞争力持续增强。同时，在全球气候治理背景下，中国乳业不断迈向绿色低碳发展。 在伊利敕勒川生态智慧牧场，1.2万头奶牛过上“低碳生活”，靠的是一整套“低碳处方”：加海藻粉饲料、益生菌配方让牛胃“环保”；基因筛选、培育“低碳牛”，减少牛打嗝排放甲烷；牛粪回收再利用，变身肥料、牛舍“床褥子”…… 那些难以避免的碳排放，则用其他方式抵消，例如在牧场周边多种草，不仅能置换碳配额，还能做饲草，实现种植业和养殖业互相助力、增产降碳。 离牧场几公里外，伊利现代智慧健康谷的主建筑，如巨型蝴蝶在阳光下振翅欲飞，正上演“零碳”蝶变。 走进液态奶生产车间，一盒牛奶从杀菌、配料到包装等几十道工序高度自动化、智能化。俯瞰18条生产流水线，灌装机平均每秒灌装11盒牛奶，一盒盒牛奶在传送带上快速下线。 这是2025年7月28日拍摄的呼和浩特市伊利现代智慧健康谷液态奶全球智造标杆基地，机械臂在码放装箱的奶制品。新华社记者 李志鹏 摄 在伊利集团安全生产管理部环保专家董晓玲看来，提升生产效率和能源利用率，就是减少资源浪费和能源消耗，是最大的降碳减排。同时，乳企提高产业链现代化水平，构建智慧乳业生态，以高品质产品满足消费需求。 中国乳企迈向高质量发展，从牧场到货架，每一处细节都应努力追求品质，与碳排放“博弈”。 热能回收技术，实现冷能、热能循环利用，每年节约标煤5000多吨；改良牛奶除菌工艺，每年省下来的电足够900多个四口之家用一年；低碳版包装材料，给牛奶盒“瘦身”，碳排放下降20%…… 董晓玲拿起一款牛奶说：“以我手上的这款‘碳中和’牛奶为例，一提10盒牛奶能减少约8.5千克碳排放，接近一棵树一年的碳吸收值。” 迈向全产业链碳中和，乳业还有很长一段路要走，需要在供应商管理、标准制定、平台搭建和人才培养等方面持续发力。 “碳中和不能一蹴而就。”伊利集团高级执行总裁张剑秋说，眼下，伊利已建设5家零碳工厂，推出6款碳中和产品。未来，乳业将持续以绿色创新引领高质量发展，不断优化产品结构、完善乳品安全标准体系，守护品质消费防线。 一盒牛奶的“碳中和”之旅，是呼和浩特市乳企绿色低碳转型的缩影。 目前，呼和浩特市拥有在国内影响力突出的乳业全产业链，不仅培育出伊利、蒙牛两大千亿级乳品加工企业，更汇聚了近200家规模以上乳制品相关企业。 满足消费者多样化需求，加快破解供需结构性矛盾，中国乳企不断提供差异化特色产品和营养方案，推动绿色低碳转型，带来消费者观念的转变。 在健康谷工业旅游景区，货架上“碳中和”牛奶、“碳中和”奶粉、“碳中和”奶酪棒等产品琳琅满目，为消费者提供了丰富多样的选择。 在全国，一盒牛奶的“碳中和”之旅仍在探索中。乳企转型中的每一次减碳突破都在创造价值，每一滴奶都将汇聚成绿色生活的涓涓细流，为推进奶业振兴、保障乳品质量安全、提升奶业竞争力贡献力量。（记者安路蒙、王靖） 