国际观察｜从互降关税到共建规则——中国-东盟经贸合作持续升级为区域经济注入动能和信心-新华网 新华社吉隆坡10月28日电 题：从互降关税到共建规则——中国-东盟经贸合作持续升级为区域经济注入动能和信心 新华社记者张怡晟 汤沛沛 王嘉伟 当地时间10月28日，中国与东盟在马来西亚首都吉隆坡签署自贸区3.0版升级议定书，标志着中国与东盟经贸合作水平再次升级。分析人士认为，在全球经济面临诸多不确定性之际，3.0版升级议定书的签署是中国与东盟共同推动高质量开放合作的重要举措，展现了区域国家携手应对全球经济挑战的决心，为区域经济发展注入新动能和信心。 从“关税让利”迈向“规则共建” 自2002年启动建设以来，中国-东盟自贸区从最初的1.0版、2.0版发展到如今的3.0版，见证了双方持续推进区域经济一体化的探索与努力。 相较于早期聚焦削减关税与扩大市场准入的互利合作，3.0版升级议定书标志着双方合作进入制度化的新阶段，不仅涵盖传统贸易投资领域，还包含数字经济、绿色经济、供应链互联互通、标准技术法规与合格评定程序、海关程序与贸易便利化、卫生与植物卫生措施、竞争和消费者保护、中小微企业、经济技术合作等9个新增章节。 观察人士指出，从聚焦货物贸易降关税，到拓展服务贸易扩市场，再到瞄准规则标准促融合，中国-东盟自贸区不断升级，清晰映射出区域经济合作持续深化的发展轨迹。 菲律宾“亚洲世纪”战略研究所所长赫尔曼·劳雷尔指出，3.0版升级议定书的签署是推动亚太经济一体化的重要里程碑，标志着中国与东盟经贸关系又一次跨越式升级。“与1.0版的‘降关税’、2.0版的‘便利化’相比，3.0版核心特征是‘由互降关税向共建规则转变’，这为双方合作注入持久动力。” 泰国正大管理学院中国-东盟研究中心主任汤之敏表示，3.0版覆盖数字经济、绿色经济等产业制高点，通过规则对接、标准互认、机制互通，夯实产业链供应链协作基础。从1.0版到3.0版，自贸区建设步步升级，迈向包容、现代、全面、互利的自贸协定。 “这是双方合力推动从‘量的扩张’向‘质的提升’转变。”马来西亚中华总商会总会长吴逸平表示，此次升级充分彰显东盟与中国不断探索创新，进一步将贸易自由化与制度化治理相结合，目标转向规则的可预期性与制度的相互衔接。 聚焦“数字”“绿色”发展双引擎 专家认为，3.0版升级议定书涵盖当前全球产业链变革和经济可持续发展的核心议题，将拓展新兴领域互利合作，有利于双方推进更宽领域、更深层次的区域经济一体化。 “相信这一升级将推动区域在数字化与绿色转型方面实现更深层次融合。”印度尼西亚经济与法律研究中心中国-印尼事务主任穆罕默德·佐勒菲卡尔·拉赫马特表示，印尼社会各界普遍期待3.0版推动产业升级与绿色转型，进一步创造就业。 马来西亚诺丁汉大学政治、国际关系及经济学院副教授肖赛子表示，3.0版首次将数字经济、绿色经济等新兴领域的硬联通与软联通纳入框架，有效将区域各国资源禀赋、产业优势与核心价值链串联，“凸显了双方加强多元化贸易合作的决心，也向世界展示了包容性和开放性合作的强大生命力”。 马来西亚国油科技大学副教授陈日佳表示，期待中国-东盟自贸区3.0版与《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）协同发力，进一步推动区域经济整合。“相信中国与东盟在数字经济、绿色能源与产业链升级等新兴领域的合作将推动区域低碳转型与可持续发展，为亚太地区的长期稳定与繁荣注入新动力。” 华东师范大学城市发展研究院院长曾刚表示，3.0版的突破在于前瞻性构建新兴领域规则。“（3.0版）顺应新一轮产业革命，在数字贸易、人工智能应用和绿色发展等领域制定具有前瞻性的规则，不仅利用新技术创造增长机遇，更通过制度安排，使中国与东盟合作形成应对全球市场波动的‘稳定器’。” 释放开放合作、互利共赢信号 当前，贸易保护主义抬头、地缘冲突加剧、产业链供应链受阻，全球发展处于关键十字路口。中国-东盟自贸区3.0版升级议定书的签署，释放出开放合作、互利共赢的积极信号。 印度尼西亚战略与国际研究中心研究员穆罕默德·哈比卜说，3.0版升级议定书的签署，表明中国与东盟坚定维护自由贸易和区域合作的共同立场。中国以实际行动支持多边贸易体系，推动构建更加稳定、包容的区域经济。 越南社会科学院南亚、西亚与非洲研究所副所长潘高日英认为，3.0版不仅是推动区域经济向更加包容、稳健方向发展的重要引擎，也将在增强区域经济韧性、抵御外部冲击方面发挥关键作用。 河北一家水果进出口公司负责人刘宝峰近日在马来西亚考察市场。他说，这几年从东南亚进口水果更快、更方便。“从报关、通关到运输，各方面时效都在不断提升。如今陆运、空运、海运、铁路运输多种方式并行，极大增强了供应链的稳定性和运输的灵活性。通关效率的提升，让新鲜的东南亚水果能更快地送到国内消费者手中。” 