国家发展改革委等部门发布首批高质量户外运动目的地建设地区名单-新华网 新华社北京10月24日电（记者魏玉坤）记者24日从国家发展改革委获悉，国家发展改革委、体育总局等部门近日印发《关于印发第一批高质量户外运动目的地建设地区名单的通知》，确定将“北京市平谷区金海湖户外运动目的地”等49个目的地纳入高质量户外运动目的地建设地区名单予以重点支持。 通知明确，高质量户外运动目的地建设，不是试点示范或挂牌命名，而是对有户外运动资源禀赋和发展基础的地区予以更加精准的支持和赋能，是以点带面推动我国户外运动产业发展的重要举措。各地各有关部门要加强统筹协调，确保相关工作取得实效。 通知要求，纳入名单的地区应坚持先规划后建设和生态优先原则，严格遵守生态红线和相关法律法规要求，实现高质量户外运动目的地建设与自然环境和谐共生。 通知提出，首批高质量户外运动目的地应进一步提升配套公共服务水平，增强安全保障和应急救援能力，并结合项目建设指南开展项目储备。目的地所在地区体育行政部门要举办丰富多样的赛事活动，积极引入社会力量参与目的地管理运营。 据悉，下一步，国家发展改革委、体育总局等部门将在资金支持、赛事培育、宣传推广等方面加大对户外运动目的地的支持力度，适时开展后续批次建设工作，以高质量户外运动目的地为重点，推动我国户外运动产业高质量发展。 