情暖重阳-新华网 10月28日，湖北省人民医院医务人员为武汉市武昌区黄鹤楼街道读书社区老年人提供音乐疗法服务。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（赵军摄）pagebreak 10月28日，志愿者在河北省遵化市西三里镇张各庄村敬老院与老人交流。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（刘满仓摄）pagebreak 10月27日，在江苏省扬州市江都区大桥镇敬老院，医务人员为老人义诊。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（任飞摄）pagebreak 10月28日，老年人在参加湖北省武汉市武昌区黄鹤楼街道读书社区组织开展的智力闯关游戏。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（赵军摄）pagebreak 10月27日，在贵州省黔东南苗族侗族自治州施秉县甘溪乡高碑村举办的“情暖重阳·敬老情长”活动中，志愿者与老人们一起包饺子。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（邰胜智摄）pagebreak 10月28日，在江苏省扬州市邗江区五里社区组织的“好社区·好邻居”睦邻服务市集活动中，志愿者为老年人义务按摩。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（齐立广摄）pagebreak 10月28日，在河南省驻马店市西平县师灵镇白庙村，27位八旬长者获赠爱心鞋。这是村妇联工作人员为90岁的孙河信老人穿上爱心鞋。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（赵永涛摄）pagebreak 10月28日，在河南省洛阳市汝阳县城关镇东森养老院，青年志愿者为老人送蛋糕。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（康红军摄）pagebreak 10月28日，在山东省青岛市李沧区社会福利院开展的“爱满重阳”主题活动中，志愿者和老人们一起表演节目。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（张鹰摄）pagebreak 10月28日，河南省焦作市温县的医务工作者为老人义诊。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（徐宏星摄）pagebreak 10月28日，河南省沁阳市第一幼儿园的孩子们与老人一起动手制作甜品。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（张新雨摄）pagebreak 10月28日，小朋友和社区老人在甘肃省定西市安定区永定路街道举办的重阳节主题活动中互动。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（王克贤摄）pagebreak 10月28日，志愿者在贵州省贵阳市观山湖区世纪城街道晖福社区为老年人拍照。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（袁福洪摄）pagebreak 10月28日，在浙江省湖州市德清县乾元镇第一幼儿园，孩子们和老人一起制作戏偶。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（倪立芳摄）pagebreak 10月28日，人们在江苏省兴化市拱极台公园举行的“登高赏秋 情暖重阳”公益演出中观看二胡演奏（无人机照片）。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（周社根 摄）pagebreak 10月28日，在位于江苏扬州的中国淮扬菜博物馆，糕点师指导小学生制作重阳糕。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（孟德龙 摄）pagebreak 10月28日，在浙江省湖州市长兴县水口乡水口村，医护人员和志愿者为老人提供健康服务。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（谭云俸 摄）pagebreak 10月28日，山东省邹平市台子镇城关村片区的老人聚在一起包水饺，喜迎重阳节。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（董乃德 摄）pagebreak 10月28日，志愿者在江苏省泰州市海陵区苏陈镇徐庄村党群服务中心为老人讲解口腔保健常识。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（汤德宏 摄）pagebreak 10月28日，在贵州省黔西市杜鹃街道育才社区，志愿者和老人一起包饺子喜迎重阳节。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（范晖 摄）pagebreak 10月28日，重庆市九龙坡区华岩镇石龙社区开展“九九重阳节 浓浓百家情”主题活动，老人们在“长寿宴”活动现场用餐（无人机照片）。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社记者 黄伟 摄pagebreak 10月28日，重庆市九龙坡区华岩镇石龙社区开展“九九重阳节 浓浓百家情”主题活动，老人们在“长寿宴”开始前观看演出。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社记者 黄伟 摄pagebreak 10月28日，重庆市九龙坡区华岩镇石龙社区开展“九九重阳节 浓浓百家情”主题活动，老人们在“长寿宴”活动现场用餐（无人机照片）。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社记者 黄伟 摄pagebreak 10月27日，湖北省孝感市一家康养中心的老人在云梦县博物馆使用互动屏参观睡虎地秦简。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社记者 伍志尊 摄pagebreak 10月28日，在山东省滨州市博兴县博昌街道睦邻中心，辖区内10月生日的老人一起过生日。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（陈彬 摄）pagebreak 10月28日，在河南省武陟县木城街道木城养老院，老人们参加 “重阳节趣味划船”活动。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（王琳锋 摄）pagebreak 10月28日，在江苏省海安市文化艺术中心市民艺术大学，京剧班老年学员练习唱腔。 重阳节临近，各地组织开展形式多样的活动，弘扬尊老敬老传统美德，营造关爱老年群体的社会氛围。 新华社发（顾彬斌摄） 