活力中国调研行丨探访海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展-新华网 9月24日，参观者步入海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展。 海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展是汇集全球创新药品与医疗器械的长期展示馆，也是海南自贸港坚持开放与合作的生动缩影。它吸引了来自16个国家的80家全球国际创新药械厂商，共有810种产品参展，其中国内未上市产品441种，首次在国内展出产品394种。国际创新药械展将快速实现中国药品、医疗器械与医疗技术“三同步”，一方面加速中国医疗创新发展，提升中国医疗在国际舞台上的地位，另一方面加快国外创新药械进入中国市场，惠及百姓。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月24日，工作人员为参观者介绍植入式左心室辅助系统。 海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展是汇集全球创新药品与医疗器械的长期展示馆，也是海南自贸港坚持开放与合作的生动缩影。它吸引了来自16个国家的80家全球国际创新药械厂商，共有810种产品参展，其中国内未上市产品441种，首次在国内展出产品394种。国际创新药械展将快速实现中国药品、医疗器械与医疗技术“三同步”，一方面加速中国医疗创新发展，提升中国医疗在国际舞台上的地位，另一方面加快国外创新药械进入中国市场，惠及百姓。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月24日，工作人员为参观者介绍“连续视程散光矫正型人工晶状体”。 海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展是汇集全球创新药品与医疗器械的长期展示馆，也是海南自贸港坚持开放与合作的生动缩影。它吸引了来自16个国家的80家全球国际创新药械厂商，共有810种产品参展，其中国内未上市产品441种，首次在国内展出产品394种。国际创新药械展将快速实现中国药品、医疗器械与医疗技术“三同步”，一方面加速中国医疗创新发展，提升中国医疗在国际舞台上的地位，另一方面加快国外创新药械进入中国市场，惠及百姓。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月24日，工作人员展示“经导管植入式无导线起搏系统”，这是全球最小的心脏起搏器。 海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展是汇集全球创新药品与医疗器械的长期展示馆，也是海南自贸港坚持开放与合作的生动缩影。它吸引了来自16个国家的80家全球国际创新药械厂商，共有810种产品参展，其中国内未上市产品441种，首次在国内展出产品394种。国际创新药械展将快速实现中国药品、医疗器械与医疗技术“三同步”，一方面加速中国医疗创新发展，提升中国医疗在国际舞台上的地位，另一方面加快国外创新药械进入中国市场，惠及百姓。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月24日，这是海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展内展示的人工耳蜗。 海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展是汇集全球创新药品与医疗器械的长期展示馆，也是海南自贸港坚持开放与合作的生动缩影。它吸引了来自16个国家的80家全球国际创新药械厂商，共有810种产品参展，其中国内未上市产品441种，首次在国内展出产品394种。国际创新药械展将快速实现中国药品、医疗器械与医疗技术“三同步”，一方面加速中国医疗创新发展，提升中国医疗在国际舞台上的地位，另一方面加快国外创新药械进入中国市场，惠及百姓。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 9月24日，参观者在海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展内参观。 海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展是汇集全球创新药品与医疗器械的长期展示馆，也是海南自贸港坚持开放与合作的生动缩影。它吸引了来自16个国家的80家全球国际创新药械厂商，共有810种产品参展，其中国内未上市产品441种，首次在国内展出产品394种。国际创新药械展将快速实现中国药品、医疗器械与医疗技术“三同步”，一方面加速中国医疗创新发展，提升中国医疗在国际舞台上的地位，另一方面加快国外创新药械进入中国市场，惠及百姓。 新华社记者 郑悦 摄pagebreak 这是海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展内部（资料照片）。 海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展是汇集全球创新药品与医疗器械的长期展示馆，也是海南自贸港坚持开放与合作的生动缩影。它吸引了来自16个国家的80家全球国际创新药械厂商，共有810种产品参展，其中国内未上市产品441种，首次在国内展出产品394种。国际创新药械展将快速实现中国药品、医疗器械与医疗技术“三同步”，一方面加速中国医疗创新发展，提升中国医疗在国际舞台上的地位，另一方面加快国外创新药械进入中国市场，惠及百姓。 新华社发（主办方供图） 