活力中国调研行丨百变人参、温泉养鱼、手机种瓜——吉林农业尽显科技范儿-新华网 整片原切人参冻干片裹上黑巧或白巧；将人参冻干片和奶茶粉混合冲出一杯奶茶……在吉林省吉林市永吉县东响水村的“博大农林长白山人参生产研发基地”，“活力中国调研行”记者们感受到了人参“大变身”的魔力。 在吉林博大农林生物科技有限公司，人参的可能性远超想象——这里不仅有全须参、人参酒、人参蜜片，还有红参烟酰胺蓝莓汁饮品、红参金箔香皂等各色时髦产品。 “从1.0时期的人参切片、打粉，到2.0时期的人参产品深加工，我们开发了近350款产品，年加工鲜参约1000吨。”公司负责人王淑范说，“丰富的产品线让人参正成为更多年轻人的选择。” “参”机盎然离不开科技力量加持。步入整齐明亮的生产车间，人参经过分选、清洗、风淋处理后，被送上全自动生产线。 “我们与省内高校建立了紧密的产学研合作关系，拥有5项制参发明专利。”博大农林首席顾问王晓航说。 在吉林博大农林生物科技有限公司，工人们对人参进行分拣（7月15日摄）。新华社记者 张博宇 摄 近年来，吉林建立了人参产业高质量发展机制，推行“一参一码”溯源，培育人参品牌，全产业链产值正向千亿级迈进。“人参产业迎来了蓬勃发展的时期，我们更有信心了。”王淑范说。 “公司乘势而上，产品不仅入驻国内精品商超、各大电商平台，还通过天猫国际、京东国际、海外独立站等积极出海。”谈起公司发展，王淑范成竹在胸。 山路蜿蜒，沿着人参基地一路向北，便来到永吉县的另一处充满未来感的智能农业区。 种菜不用土、农民着工装、温泉水养鱼，这是吉林卓远农业发展有限公司的生产场景。 “植物工厂”的种植车间内，水果番茄和水果黄瓜的根部扎在椰糠固定的营养袋里，枝条向上攀爬高达三四米。 在吉林卓远农业发展有限公司的“植物工厂”内，员工正在采摘成熟的水果番茄（7月15日摄）。新华社记者 邵泽东 摄 另一侧的智能温室里，一个个圆形蓄水池组成水产养殖区。这里有柳根鱼、瓦氏雅罗鱼、西伯利亚鲟、黄金鲫、小龙虾、青虾、南美对虾……来自多地的水产品分别“居住”在不同池内。 这是吉林卓远农业发展有限公司的水产养殖工厂（7月15日摄）。新华社记者 张博宇 摄 公司负责人李崇冬介绍，科技赋能下，这里的农产品种植养殖实现了工厂般的标准化。“我们用循环温泉水养殖经济价值高的鱼和虾，周期短、产量高。”他说，“我们还同步发展农文旅观光和温泉康养，很多城里人来这里钓鱼、泡温泉。” 科技赋能，让一些农产品从“靠天吃饭”到“数据说了算”。在长春市九台区马鞍山村，6个智慧大棚里的甜瓜得到保姆级别的照料。在这个松林苍翠、小河潺潺的美丽乡村，设施甜瓜科技小院的研究人员们已经扎根数年。 “嘎嘎甜！”“00后”小伙儿、科技小院技术员杨晨掰开一个“博洋九号”甜瓜，邀请记者品尝，“我们的甜瓜是被精心呵护长大的，自然生长75天以上。今年头茬的甜瓜卖到了30元一斤！” 杨晨大三时就到科技小院实习，去年从吉林农业科技学院毕业后，这个晒得黝黑、健壮如牛的小伙儿正式成为一名甜瓜技术员。 “我一个人就可以管理6个大棚。”杨晨打开微信小程序展示起来，只见棚内温度、湿度等数据一览无余，轻触屏幕，还可以对植物进行补光、水肥一体化灌溉等。“智能大棚的寒地双层纳米膜如同透光棉被，让植物在冬季暖洋洋。冬天下雪时，远程打开震雪器，棚顶就能自动除雪。夏天如果气温超过35摄氏度，后坡窗就会自动打开。” 这是长春市九台区马鞍山村智能大棚内生长的“博洋九号”甜瓜（7月15日摄）。新华社记者 张博宇 摄 “以前的甜瓜在地上长，如今在棚里吊起来种，两侧都有光照，不会有阴阳面，糖度更均匀。也不用担心下大雨，瓜就不甜了。”提起甜瓜，杨晨滔滔不绝，“从前一年只能种一茬甜瓜，亩产3500斤到5000斤，现在通过智能大棚至少能出三茬，亩产达1.5万斤。” 2025年中央一号文件指出，支持科技小院扎根农村助农惠农。在吉林全省，科技小院总数达168家，覆盖全部县域，科技人员扎根白山松水间的田间地头，近三年累计创造经济效益超12亿元。（记者任军、张博宇、郭洁宇） 