通讯丨庆州与扬州：跨越千年的情缘-新华网 新华社韩国庆州／扬州10月28日电 通讯｜庆州与扬州：跨越千年的情缘 新华社记者姚琪琳 邱冰清 陈怡 十月的扬州，金桂飘香。 日前，在扬州的崔致远纪念馆，百余位来自韩国庆州的崔氏宗亲代表与中方嘉宾共同参加了一年一度的崔致远祭享活动，纪念这位在中韩文化交流史上熠熠生辉的先贤——崔致远。 崔致远是韩国历史上著名的文学家，被誉为“东国儒宗”。1100多年前，新罗少年崔致远乘商船离开故乡庆州，渡海赴大唐求学。他立志“人百之，己千之”，历经艰辛苦读，十八岁便中宾贡进士。此后，他在扬州任职四年多。崔致远将扬州任职时期撰写的文集编纂成《桂苑笔耕集》。这部著作对朝鲜半岛的文学发展产生深远影响。 扬州崔致远纪念馆馆长李斌介绍说，扬州是崔致远入唐期间成就最为辉煌的地方。唐代的扬州开放、富庶、多元，为他提供了广阔的视野与丰富的创作素材。扬州的山水、人文，都化作了他诗文中反复吟咏的意象。 庆州崔氏中央宗亲会会长崔天圭表示，新罗社会当时掀起了“赴唐留学”的风潮，崔致远将儒学、汉文化与先进制度带回祖国，留下了两国文化交流史上浓墨重彩的一章。 庆州，是崔致远的故乡；扬州，是他人生重要的舞台。千年之后，这段跨越国界的文化佳话在扬州和庆州两座城市间延续。 自2000年前后，扬州与以韩国庆州崔氏中央宗亲会为代表的韩国各界友好人士持续开展交流合作。此后的每年10月15日，庆州崔氏中央宗亲会组织的代表团几乎都会来到扬州举行祭祀活动。扬州市政府将这一天定为“中韩友好交流日”。 2007年10月，扬州崔致远纪念馆建成开放。崔致远纪念馆的少儿文化活动，让崔天圭印象深刻。“纪念馆专门为儿童设计了体验活动，让他们认识崔致远的经历和生平。这份用心与真情令我们十分感动。” 庆州市长朱洛荣对于庆州和扬州的结缘感触颇深：“2023年，我访问过扬州。参观扬州崔致远纪念馆时，我切身感受到崔致远在中国留下的印迹与思想深度，也深刻体会到两国文化在千年时光中绵延相续。” 在崔致远的故乡庆州，每年4月，庆州崔氏后人会在庆州的上书庄举行崔致远的祭享活动。相传这里是崔致远学成归国后研学立志之地。绿荫掩映的上书庄，是庆州颇具人文气息的历史遗迹。 朱洛荣介绍说，庆州和扬州同为历史悠久的千年古城。2008年，庆州和扬州结为友好城市以来，两地在文化、旅游、青少年、学术等领域交流密切。2021年，庆州在“扬州世界园艺博览会”设立宣传展台，展示庆州的历史文化与艺术。2023年，扬州市青少年足球队访问庆州，深化两地青少年的友谊。 庆州成为今年亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议的举办地。今年8月，扬州艺术团受邀参加庆州与中国驻釜山总领馆联合主办的“韩中友谊之夜”，以演出预祝APEC会议成功举办。 如今，在庆州市的“韩中友好林”公园内，崔致远铜像静静伫立。中文、韩文、英文三种文字的碑文讲述这位新罗学者远赴大唐、学成归国、光耀新罗的传奇人生。清风拂动间，仿佛听见千年前崔致远吟诵代表诗作《泛海》“挂席浮沧海，长风万里通”的浩然之音。 朱洛荣说，庆州自古以来就与中国保持着深厚的联系，通过古丝绸之路，在学术、艺术等领域展开活跃交流，成为东亚文明交流的重要枢纽。期待庆州与扬州携手走向和平与繁荣的未来。 