新华视点丨生命教育，还需补上哪些课？-新华网 新华社北京10月27日电 题：生命教育，还需补上哪些课？ 新华社“新华视点”记者郑明鸿、周思宇、张子琪 教育部近日出台《进一步加强中小学生心理健康工作十条措施》，要求“加强学生生命教育、青春期教育和挫折教育，提升学生适应环境、调适情绪、应对压力等方面能力，增强心理韧性和心理免疫力”。 热爱生命、尊重生命，青少年需要接受必要的生命教育。当前中小学生命教育开展情况如何？“新华视点”记者进行了调查。 生命教育正在兴起 2024年11月20日，贵州省纳雍县第六中学的数十名学生走进当地消防救援大队，了解消防官兵的日常训练和生活，并与他们面对面交流，探讨生命的意义和价值。面对学生的提问，多名消防官兵说，虽然消防工作很危险，但每次成功守护人民群众的生命财产安全，都让他们倍感荣耀。 拜访不同职业、年龄的群众是纳雍六中生命教育系列活动之一。近年来，该校通过开展“以生命影响生命、以生命感悟生命、以生命激励生命”系列特色活动，引导学生认识生命、尊重生命、绽放生命。高二年级学生杨俊杰说，这能让他感受到生命的坚韧，更清楚该如何确定人生目标、应对困难。 记者采访发现，生命教育正受到越来越多的重视。自2004年起，辽宁、上海、湖南、黑龙江等地相继颁布了中小学生命教育实施纲要或方案。2010年，《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》明确提出重视生命教育。 洛阳师范学院教育科学学院副院长赵丹妮说，生命教育是一种生命意义观的教育，目的是帮助学生认识、尊重、珍爱生命，促进学生主动、积极、健康地发展生命。 有的学校将生命教育融入学科教育。贵阳市云岩区第三小学校长杨和娅介绍，该校除了采取召开主题班会的形式开展生命教育外，还会将生命教育融入学科教育。该校语文教师王新雨说，在日常教学中，她会根据课文内容适时引导学生探讨生命的来之不易，从而树立“生命至上”的价值观。 有的学校将“萌宠”引入校园，开展一场以爱启智的生命教育。青海省西宁市文逸小学在校内饲养了小羊、兔子、珍珠鸡、孔雀等动物，让孩子们真切感受到生命的奇妙与温度。学校相关负责人说，孩子们了解动物生活习性、成长过程的同时，也能缓解学业焦虑，培养团队合作能力和责任感。 有的学校将生命教育融入社会实践。在浙江省余姚市第四中学，综合实践课任课教师钱剑波从2014年开始通过“义冢”项目进行生命教育，带领学生们为“无主骨灰”举行义务树葬仪式，引导学生去体会生命、尊重生命。 全国生命教育示范学校重庆市江北中学提供的数据显示，该校近5年学生轻生率为零，心理测评优良率从78%提升至93%。 开展生命教育面临一些困难 记者调查发现，尽管生命教育越来越受重视，但真正上好这堂课还面临一些困难，一些学校的生命教育形式大于内容，针对性、实效性不强。 ——缺乏大纲指引、资金支持，课程体系不健全。 西部某县教育局副局长杨某等人反映，由于缺乏统一的教材和教学大纲，生命教育的内容碎片化，不成体系。一些地方虽然出台了生命教育指导纲要，但实际教学中仍存在“重安全、轻意义”倾向。 “不管是带学生走出校园开展活动，还是在校内开办各种实践项目，都需要资金支持。”西部某中学德育处负责人说，由于缺乏具体政策和资金支持，学校目前只能从生均公用经费中匀一部分用于开展生命教育。 ——专业师资匮乏致使学校“有心无力”。 目前，部分中小学尚无专职心理教师，一些学校即便有专职心理教师，但因工作任务繁重，花在生命教育上的精力很有限。青海一位受访教师说，学校上千名学生，仅靠一两位心理教师，很难有效开展生命教育。 多名受访对象反映，因缺乏系统培训，大多数学科教师难以在课堂教学中有效融入生命教育的内容，还有的老师简单地将生命教育等同于安全教育。 ——不少家长更关注学生学业成绩，缺乏生命教育意识，家校难形成合力。 河南洛阳老城区第二小学教师尹永彩反映，一些家长因工作繁忙或受传统观念影响，不愿直面死亡话题，在家庭教育中没有引导孩子正确理解生命的意义，“当孩子问到‘死亡’相关问题时，有的家长会回避，甚至呵斥孩子”。 同时，现有评价体系侧重知识掌握，忽视了学生价值观的养成。受访专家认为，生命教育成果要摒弃唯分数论的评价模式，更多地从德育成果评价出发，发挥生命价值观念的引导力。 多举措加强生命教育 “生命教育的核心是寻找生命的意义。很多做出极端行为的孩子，不能简单归因为心理问题，其症结在于缺乏对生命意义的理解。”首都师范大学初等教育学院教授刘慧说。 业内专家建议，相关部门可组织专家团队研究制定生命教育课程标准和工作指南，并将生命教育纳入教师教育内容和通识培训。 重庆市江北中学校党委书记王光毅等人认为，相关部门宜探索将生命教育纳入中小学必修课程体系，结合不同年龄段学生的认知特点和需求，整合生物学、心理学、伦理学等多学科知识，形成细化的生命教育实践指南，引导教师创新教学方法，让学生真正理解生命教育的内容。 “有条件的师范类院校可在人才培养方案中设置生命教育课程，培养具有生命教育理念、知识、技能和素养的未来教师。”赵丹妮说，相关部门还可以在有生命教育研究基础的高校建立培训基地，在各类培训中嵌入生命教育模块。中小学校可通过专题讲座、研讨会、实践交流等形式加强教师培训，让他们掌握生命教育的方法和技巧。 在赵丹妮看来，社会各界也应营造重视生命教育的良好氛围，通过媒体宣传、社区活动、公益组织等形式，向公众传播生命教育的理念。相关部门还可以整合社会资源，为学生提供更多的生命教育实践基地，让学生在实践中感受生命的力量和价值。 杨和娅认为，相关部门应鼓励教师开展生命教育的课题研究，探索更多有效的教学方法，并建立成效评价机制。“学校可以设计‘生命成长档案袋’，收录学生的助人记录、情绪管理日志等，期末以‘生命之星’徽章代替传统评语。”她说。 刘慧等人说，相关部门和学校还要加强对家长的生命教育，促进家校社实现良好协同。“家长要树立正确的教育观念，关注孩子的身心健康，与孩子进行有效的沟通和交流，引导孩子尊重生命、热爱生命。”赵丹妮说。 