贡献强国建设 谱写“一国两制”实践新篇章——港澳各界热议“十五五”宏伟蓝图-新华网 新华社香港/澳门10月24日电 题：贡献强国建设 谱写“一国两制”实践新篇章——港澳各界热议“十五五”宏伟蓝图 新华社记者孟佳、齐菲、刘欢 党的二十届四中全会10月20日至23日在北京举行。会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，擘画了国家未来五年发展蓝图，香港、澳门各界反响热烈。此间人士表示，未来，港澳将坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持高质量发展，为强国建设贡献更大力量。 “十四五”期间港澳发展不断向好 今年是国家“十四五”规划收官之年。5年来，香港和澳门锐意进取、主动作为，在全面准确贯彻“一国两制”方针的基础上，积极融入中国式现代化进程，进一步发挥了在国家经济发展和对外开放中的地位功能。 香港站稳全球最自由经济体榜首，国际金融中心地位稳居世界第三，全球竞争力重返三甲，在世界人才排名中跃升至亚洲第一、世界第四；澳门对接国家“十四五”规划的“1+4”经济适度多元发展策略稳步落实，本地生产总值从2021年的2394亿澳门元增至2024年的4033亿澳门元…… 港区全国人大代表朱立威表示，“十四五”规划期间，香港持续巩固和提升国际金融、航运、贸易中心地位，同时深度参与粤港澳大湾区建设，促进跨境科创合作，构建开放、法治化营商环境，为高质量发展奠定坚实基础。 澳门经济学会会长刘本立表示，特区政府团结带领社会各界共同努力，锐意改革、担当作为、奋进开新局，澳门经济持续向好，经济适度多元发展稳步推进。澳门特区立法会议员何润生认为，过去5年，无论是在区域融合还是爱国主义教育方面，澳门都取得显著进步，交出了亮眼答卷。 在“十五五”新图景中对接国家发展战略 全会提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标：高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅提高，进一步全面深化改革取得新突破，社会文明程度明显提升，人民生活品质不断提高，美丽中国建设取得新的重大进展，国家安全屏障更加巩固。港澳各界认为，这一宏伟蓝图为港澳未来发展指明方向、注入动能。 港澳主要报纸24日头版刊登“十五五”规划建议相关内容。《大公报》的社评表示，香港各界要深刻把握国家发展所处的历史方位，深刻认识香港的优势和使命责任，以更大的担当，对接“十五五”规划，乘势而上开创香港发展新局面。《明报》的社评表示，“十五五”将是香港深度融入国家发展的重要时期，各界需要主动深入了解规划整体思路，思考香港有哪些地方可以发挥自身所长，贡献国家所需。 全国政协常委、香港友好协进会会长谭锦球表示，“十五五”规划将为香港发展注入强劲动力，为香港发挥优势、贡献国家搭建更好舞台。香港要配合国家发展战略部署，把“有为政府”和“高效市场”紧密结合，主动对接内地的科技项目、重大工程，为香港稳固“超级联系人”角色建舞台、增动力。 香港特区行政会议召集人叶刘淑仪发表署名文章表示，作为全球最自由经济体、领先的国际金融中心，香港拥有现代金融、专业服务、仲裁调解、全球资本对接等得天独厚的优势，应积极跟上国家前进步伐，在推进中国式现代化与民族复兴的征程中，为国家贡献力量，为自身繁荣开拓未来。 澳门特区立法会议员柳智毅认为，澳门要把握好国家发展带来的重大机遇，实现自身更好发展，促进澳门长期繁荣稳定，“‘十五五’时期澳门应该找准定位，发挥自身独特优势，尤其是发挥好澳门对外联系平台和双向开放桥梁的作用。” 谱写“一国两制”实践新篇章 港澳各界一致认为，香港、澳门必须坚定不移贯彻“一国两制”方针，把维护国家主权、安全、发展利益放在首位。 全国政协常委唐英年呼吁社会各界共同把握“十五五”规划为香港带来的机遇，善用“一国两制”优势，让香港更好融入国家发展大局，对接国家发展战略。澳门城市大学副校长叶桂平表示，“十五五”时期，澳门特区政府需以卓越的治理能力，将国家的信任与支持转化为驱动经济多元发展的强大动力，继续推进“一国两制”实践行稳致远。 香港特区行政长官李家超表示，“十五五”时期对国家以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业十分关键，也正值“一国两制”实践迈入新阶段、香港加快实现“由治及兴”的重要时期。香港会在国家发展蓝图中找准优势定位，主动对接“十五五”规划港澳篇章，把握国家发展带来的重大机遇，在国家发展大局中发挥自身的独特优势。 澳门特区行政长官岑浩辉表示，特区政府将团结带领澳门社会各界，抢抓国家“十五五”规划带来的新机遇，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚定维护国家主权、安全、发展利益，进一步发挥“一国两制”的制度优势和澳门独特国际合作平台作用，高质量推进澳门各项建设事业，为开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面不断作出澳门新的更大的贡献。 