保乐力加中国连续十年助力全国理性饮酒宣传周-新华网 近日，由中国酒业协会发起并主办，酒与社会责任促进工作委员会承办的2025年“全国理性饮酒宣传周”在全国范围拉开帷幕，上海分会场活动也于10月23日举办。本届宣传周将围绕主题“关爱成长 非成勿饮”开展宣传活动。保乐力加中国作为中国酒业协会中国酒与社会责任促进联盟发起方之一，已连续十年支持全国理性饮酒宣传周，助力构建理性文明的酒类消费环境。 如今，未成年人饮酒已成为公共卫生领域的重要挑战，在理性饮酒宣传周十周年之际，中国酒业协会牵头对未成年人饮酒现状展开调研和深入分析，编写并发布了《2025中国预防未成年人饮酒绿皮书》。根据该绿皮书，《2022中国预防未成年人饮酒绿皮书》在校园样本中显示有过饮酒经历的占比为42.73%，2025年这一数字下降到了23%，在校学生饮酒人群减少，未成年人饮酒状况得到改善。 活动现场，中国酒业协会秘书长何勇、国际洋酒生产商协会主席、保乐力加中国首席执行官郭斌臣联合上海酒吧行业协会等十余家行业协会负责人共同提出倡议：呼吁家长关注孩子的社交与情绪，不向孩子提供酒水，不做不良饮酒榜样，与孩子共同树立“成年后再饮酒”的共识；呼吁商家严格落实“不向未成年人售酒”的法律义务，主动安装年龄验证系统，拒绝为未成年人提供任何形式的酒类；更呼吁全社会共同参与“预防未成年人饮酒”公益行动，举报违规售酒行为、传播饮酒危害知识，共同守护未成年的身心健康。 上海分会场现场多方发起倡议 保乐力加中国首席执行官郭斌臣表示：“理性饮酒是保乐力加在全球践行社会责任的重要基石。保乐力加一直在倡导‘创享欢聚’，我们也深知过度饮酒不利于欢聚的体验。推行理性饮酒不仅为酒类行业长远发展注入可持续动力，更有助于构建全社会健康饮酒的文明环境。” 保乐力加中国首席执行官郭斌臣于上海分会场发言 作为负责任的企业公民，保乐力加中国长期关注“酒后不驾车”“适度饮酒”与“非成勿饮”等相关议题，并进行了多维的实践。所有集团酒精类产品标签皆带有未成年人勿饮酒的标识，并持续强化自有数字化媒体销售渠道的年龄确认机制。“多喝水”项目结合多元社交场景鼓励消费者饮酒间隙多喝水，及时补水，防止过度饮酒，该项目已触达超过3600万人次。此外，保乐力加中国也长期关注“酒后不驾车”的议题，联动酒吧、餐吧及KTV，发放快车券和代驾券，共建更加安全的道路环境。 