化妆品检出禁用成分苏丹红？科颜氏、听研、且初、花西子回应-新华网 化妆品检出苏丹红，而且多个知名品牌中招？近日，“老爸评测”发布视频称，在多款化妆品中检测出禁用成分苏丹红，引发舆论关注。事件发酵后，涉事品牌作出回应。听研、且初、chillmore且悠等品牌旗舰店客服称，第一时间安排了产品送检，待检测结果出具后将进行公示。 多款化妆品被检出 含有禁用原料苏丹红 “老爸评测”在视频中指出，实验室在对一款肉色护肤品进行检测时，筛查出了苏丹红成分。其进一步调查发现，该违禁成分疑似来源于一款红色原料。该原料同时含有鳢肠（ECLIPTA PROSTRATA）提取物、印度楝（MELIA AZADIRACHTA）叶提取物和辣木（MORINGA OLEIFERA）籽油，与涉事产品的成分表高度一致，经检测苏丹红含量达1170ppm。 同时，“老爸评测”进一步对市面上多款使用同款原料的护肤品进行公证买样检测，结果均检出苏丹红成分。视频显示，多款化妆品均含有苏丹红Ⅳ，含量在435-1982ug/kg。“老爸评测”称，“天然色素不稳定，很容易褪色，所以原料商可能会偷偷添加人工色素，不知道有多少品牌方被蒙在鼓里。” 10月22日，“老爸测评”发布视频称，用鳢肠（ECLIPTA PROSTRATA）提取物、印度楝（MELIA AZADIRACHTA）叶提取物和辣木（MORINGA OLEIFERA）籽油三个成分的护肤品比较少见，分别只有12000个、3999个和3300个，品牌方会添加这三种成分在同一产品中的概率非常小。 而对于厂家未发现苏丹红成分的原因，“老爸评测”则表示，化妆品常规检测项目有9项，分别是砷、铅、汞、镉、菌落总数、霉菌和酵母计数、粪大肠菌群、金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌。“苏丹红是色素且禁用，谁也没有想到会加在里面，我们是用高分辨质谱仪HPLC做非靶向筛查的时候意外发现的。” “老爸评测”称，苏丹红的检测方法有三种：GB/T29663-2013、GB/T34806-2017和《化妆品安全技术规范》，检出限分别为50ug/kg【0.05ppm】、1ug/kg【1ppm】、3.0ug/kg【3ppm】。 “考虑到苏丹红在化妆品中一点都不能加的，使用的检测方法为GB/T29663-2013高效液相色谱法。”“老爸评测”表示。据悉，上述标准规定了化妆品中苏丹红色素Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ的液相色谱测定方法。该标准适用于唇膏、唇彩、粉、粉块、指甲油彩妆类化妆品中苏丹红Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ的测定，检出限均为 50μg/kg，定量限均为150μg/kg。 企业回应 科颜氏客服： 产品符合相关法律法规 确保产品质量、卫生和安全 公开资料显示，苏丹红IV早在2003年已被全球禁止用于食品和化妆品领域，是一种具有基因毒性及潜在致癌风险的化学染料。根据国家药监局发布的《化妆品禁用原料目录》，第431号着色剂CI26105英文名正是Solvent Red 24，即苏丹红IV，CAS号正是85-83-6。 尽管视频中未直接点名品牌，但不少网友结合成分表及第三方数据，推测涉事产品包括科颜氏、花西子、farmacy、且初、且悠、听研、玉容初等多个品牌，相关舆论持续发酵。 10月23日，针对产品含有禁用成分苏丹红的争议，科颜氏旗舰店客服回应称，店内所售的每款产品均符合相关法律法规，确保产品质量、卫生和安全，只要在正规授权渠道购买的产品，都可以放心。 花西子旗舰店客服回应称，产品均通过国家认定的权威机构检测，且在国家药品监督管理局完成备案。FARMACY客服称，“产品是符合标准的，不含风险成分，可以放心使用。” 听研、且初、且悠： 已紧急安排产品送检 待检测结果出具后将进行公示 chillmore且悠旗舰店客服表示，“产品均有安全检测报告，符合国家法律法规，但我们非常重视大家的顾虑，因此目前已经紧急安排了产品送检，着重检测供应商是否在我们不知情的情况下，在生产过程中添加了相关违禁成分，待检测报告出具后将第一时间反馈。” 听研旗舰店客服告诉记者，“产品在上市前均经过国家药品监督管理局备案，并接受了严格的安全性检测，符合国家法律法规，可以放心使用”，同时，为了解除消费者顾虑，第一时间安排了产品检测，待检测结果出具后将进行公示。 且初旗舰店客服表示，“产品均有安全检测报告，符合国家法律法规，但我们非常重视大家的顾虑，因此我们也在第一时间安排了产品送检，着重检测是否含有苏丹红成分，待检测报告出具后我们将予以公告”。玉容初旗舰店客服称，“产品生产严格遵守相关规定，关注到信息，第一时间把产品送检。”（记者 王蕾娜） 