拜尔斯道夫集团祛斑美白专利成分中文商标提安明多®正式发布，构建美妆全链路闭环新范式-新华网 “解码色素沉着——人酪氨酸酶在皮肤健康中的作用”高峰论坛、拜尔斯道夫集团科学美白峰会暨提安明多®630 中文商标发布会相继举行。祛斑美白需求的核心解决路径，在于从根源解决色素沉着难题。在国家药品监督管理局《化妆品监督管理条例》和《支持化妆品原料创新若干规定》的政策的推动下，拜尔斯道夫集团以祛斑美白专利成分提安明多®630（Thiamidol630）及系列产品在华“研发—审评—投产—中文商标发布”的全链路落地，成为跨国企业将前沿科研成果高效转化为本土化消费品的典范样本，更为行业高质量发展提供清晰参考路径。 拜尔斯道夫执行董事会董事卢柏珊（Grita Loebsack）表示：“拜尔斯道夫与中国渊源深厚，从1985年到2025年，整整四十年始终与中国市场共成长。我无比自豪地揭晓提安明多®这一中文商标，这不仅彰显了我们保护创新成果的决心，也得以让中国消费者能获得安全高效的护肤体验。而这也正是我们‘关爱致胜（WIN WITH CARE）’集团战略的核心体现，和我们深耕中国市场的长期承诺。” 拜尔斯道夫执行董事会董事卢柏珊致辞 提安明多®中文商标重磅揭幕​：以创新保护锚定本土化承诺，打造产业良性闭环 在拜尔斯道夫集团科学美白峰会上，提安明多®这一中文商标正式揭晓，标志着这一国际前沿美白成分正式以“本土化身份”服务中国消费者，不仅让创新成果落地于消费者可感知的产品，更筑牢了知识产权的长期保障。拜尔斯道夫集团管理层与和睦家医疗上海地区皮肤医美中心主任周珺，上海交通大学医学院皮肤学专家、中国整形美容协会医美与艺术分会委员林佳音，美国皮肤科医生、副教授刘婧博士（Dr.Jenny Liu）会同其他6位皮肤科医生，70余位化妆品功效成分科普专业人士一同出席并见证这一高光时刻。 提安明多®中文商标揭幕仪式，左起优色林品牌大中华区总经理Bernd Wewer，拜尔斯道夫上海创新中心副总裁张萌萌，拜尔斯道夫集团东北亚董事总经理薛薇，拜尔斯道夫执行董事会董事卢柏珊，拜尔斯道夫首席光生物学科学家柯柏德博士，拜尔斯道夫中国企业事务总经理雷开霆 此次提安明多®中文商标的正式揭幕，是拜尔斯道夫深耕中国市场、践行本土化承诺的重要象征。中文商标的启用，让前沿科技成分拥有了贴近中国消费者的“身份标识”，增强了品牌信任与认知度，也强化了知识产权保护体系。未来，提安明多®将全面覆盖拜尔斯道夫集团全品牌矩阵，还将在中国推出更多含提安明多®630 的产品，进一步拓展该成分的应用边界。 科研筑基：聚焦人酪氨酸酶，解码色素沉着机制​ 创新成分的发现和应用落地，离不开对消费者需求的洞察和科学研究的持续探索。作为全球领先的百年护肤公司，拜尔斯道夫始终将科学研究视为品牌发展的核心动力。同日，拜尔斯道夫携手施普林格·自然（Springer Nature）旗下的自然定制Nature Custom Media联袂呈现了“解码色素沉着——人酪氨酸酶在皮肤健康中的作用”高峰论坛。浙江大学求是讲席教授、浙江大学医学院皮肤病研究所所长、南开大学药学院院长崔儒涛，空军特色医学中心教授、中国医师协会皮肤科医师分会顾问刘玮，拜尔斯道夫集团首席光生物学科学家柯柏德博士（Dr. Ludger Kolbe），中国科学院成都生物研究所研究员唐卓，台南大学生物科技系教授张德生等皮肤学专家围绕皮肤色素沉着领域的最新科学研究突破展开研讨。 拜尔斯道夫集团东北亚董事总经理薛薇在开场致辞中表示：“拜尔斯道夫自创立之初便将‘研究、创新、追求高品质’刻入企业基因。凝聚集团 20 余年科研积淀的提安明多®630，是我们重要的突破性专利成分。这一创新成果在华持续落地也印证了拜尔斯道夫‘以中国需求驱动全球研发’的战略决心，也更离不开国家对开放创新的鼓励和支持，及科研工作者的矢志钻研。我们持续看好中国在皮肤科学领域的创新潜力，未来我们将在这样的创新环境下，推动更多精准护肤成果落地，守护皮肤健康。” 拜尔斯道夫集团东北亚董事总经理薛薇致辞 在皮肤色素沉着领域，行业以往长期依赖蘑菇酪氨酸酶作为研究模型，但其与人体皮肤机制存在显著差异，导致了“科研与实际护肤需求脱节”的问题。为此，拜尔斯道夫集团首席光生物学科学家柯柏德博士（Dr. Ludger Kolbe）分享了集团核心科研突破：“拜尔斯道夫集团历时15年，攻克重组人酪氨酸酶表达难题，成功构建基于人体同源酶的筛选体系，并从五万多种分子中甄选出高效且温和的活性成分——提安明多®630。”他进一步指出，这一突破实现了对人酪氨酸酶的精准靶向抑制，不仅能“治标”淡化色斑，更能“治本”调控黑色素生成源头，为科学美白提供了全新的技术路径。 拜尔斯道夫集团首席光生物学科学家柯柏德博士（Dr. Ludger Kolbe）分享 值得关注的是，提安明多®630是首个且目前唯一一个基于人酪氨酸酶筛选的抑制剂，也是目前已知在同样实验条件下，最有效的祛斑美白剂。在随后的圆桌讨论中，专家们指出：色素沉着研究已经进入一个多学科融合的新阶段，提安明多®630的研发与落地，为功效性护肤品的科研创新提供了可借鉴的模式，推动化妆品产业向高质量发展迈进。 圆桌讨论，左起：崔儒涛教授，唐卓教授，张德生教授，刘玮教授与拜尔斯道夫创新中心前端与开放式创新、临床科学总监陈亮博士 在科研论坛结尾，拜尔斯道夫中国企业事务总经理雷开霆从“安全性与行业规范”角度补充发言。他介绍道：“在科研上，我们愿意做那个慢一点、笨一点、较真一点的企业，因为科学是严谨的，创新值得被尊重，而消费者也终将为真实的实验数据买单。提安明多 ®630已经完成了全套毒理安全性评估，发表了多篇SCI论文并获得国家药监局批准，每一步我们都坚持用数据说话——科学就是要建立在可验证、可重复、可追溯的数据之上。今年市场上有不正当竞争者，以‘超越T630’‘中国版T630’等说法进行宣传，甚至公开声称‘比T630更有效’，却无备案、无论文、无测试、无结构数据。把新功效的发展，做成了一场比谁声响，谁创新的游戏。对此，我们将拿起法律武器严厉反击此类虚假宣传的成分乱象。” 拜尔斯道夫中国企业事务总经理雷开霆发表总结讲话 政策赋能：提安明多 ®630 借势东风正式本土落地，以“上海速度”打通产业化链路 当前正值国家加码支持化妆品产业创新、上海市全力推动化妆品产业向高端化、功能化方向升级的战略机遇期，上海市《关于进一步促进化妆品产业高质量发展的若干措施》明确提出“打响‘上海制造’化妆品领域品牌”，并聚焦功效原料，为区域产业发展划定清晰赛道。 而作为《化妆品监督管理条例》实施后首个获批的“001号”祛斑美白新原料，提安明多®630搭乘政策东风，依托青浦区打造 “长三角化妆品产业创新高地” 的区位优势与专班服务——正是这些利好条件，助力企业专利化妆品新原料成功在华获批，又顺利获得国产及进口特殊化妆品注册批件，实现了从科研发现到法规准入的关键跨越和“首批含提安明多®630的化妆品正式落地青浦”的关键突破。这一过程不仅彰显了“上海速度”，也为外资企业在中国实现新原料快速转化树立了标杆。 提安明多®630的产业化进程也充分体现了“进博会溢出效应”与本土化战略的深度融合： 2024年11月，“国妆原注字20240001”诞生。它是我国历史上第2个、《化妆品监督管理条例》实施后国家药品监督管理局批准的第1个祛斑美白类新原料提安明多®630，编号001。 2025 年，提安明多 ®630 的产业化步伐持续加速：2月，拜尔斯道夫旗下皮肤科学品牌优色林全球首发以提安明多® 630 为核心成分的第二代光引精华及系列产品，将上海定为全球首发地，以跨境购商品身份首次触达中国消费者；于3月率先取得祛斑美白产品特证，5月已在主流电商平台以大贸形式全面上市，加速布局中国市场。同年9月，妮维雅630系列正式在大贸渠道逐步上市，完成了从跨境电商到一般贸易的转化，实现了规模化地、全面地触达中国大众消费市场。这一系列高效落地，得益于2025年2月发布的《支持化妆品原料创新若干规定》，该政策通过建立新原料和关联产品同步申报工作机制，大大缩短特殊类产品的备案期，加速推进使用新原料的产品上市。 左起：优色林光感净透淡斑美白精华-进口特殊用途化妆品产品注册证 国妆特进字20250206，化妆品新原料注册证国妆原注字20240001，NIVEA LUMINOUS 630专研多重淡斑透白精华 国妆特字20256943 从基础科研突破，到政策支持下的审评获批，再到规模化生产与中文商标落地，提安明多®630的全链路闭环，不仅印证了拜尔斯道夫的科研实力与本土化决心，更完成了以上海为枢纽的“首发展品变本土商品”的快速转化，走出了一条清晰的“研发—审评—投产—市场”的全链路闭环，树立了“高质量发展”与“首发经济”的双标杆；截至目前，拜尔斯道夫已推出12款含提安明多®630的产品，覆盖大众护肤、皮肤学护肤、高端护肤及专业医美多个场景，在多方联动下形成了“创新-转化-价值”的良性循环。 这不仅是单一产品的成功落地，更是中国化妆品产业迈向高端化、科学化、本土化的缩影。它为全球美妆创新提供了可复制、可推广的范式，也为化妆品产业的高质量发展提供了切实的合作框架，正在持续塑造行业高质量发展的新标杆。 数据来源：源自欧睿国际有限公司：美容与个人护理数据库2024版本，以妮维雅(NIVEA)母品牌于身体护理、面部护理及手部护理品类2023年的零售额计算。 