星空有约｜水星又要“露脸”了，机会难得-新华网 8月“星空剧场”又上新了。19日，水星将迎来西大距。天文科普专家表示，今年水星共有3次西大距，本月的西大距是观测条件最好的一次。在本次大距前后的几天清晨，如果天气晴好，感兴趣的公众有望一睹这颗贴近太阳、平时难得一见的行星。 2022年10月9日水星西大距，这是10月10日凌晨在天津东丽区吉兆桥拍摄的水星。（杨婧 摄） 在肉眼可见的太阳系5颗行星中，水星是最难观测的一颗。主要原因在于，水星是距离太阳最近的行星，从地球上看，它和太阳也是挨得很近，几乎与太阳同升同落，常被太阳的光掩盖。 那么，什么时候可以观测水星？“在一个会合周期（约116天）里，从地球上看，当水星与太阳的张角最大，即‘大距’时，是观测水星的最佳时机。大距分为东大距和西大距。东大距前后，水星在黄昏时分的西方低空出现；西大距前后，水星在黎明时分的东方低空出现。”中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧说。 2022年12月21日水星东大距，这是12月27日傍晚在天津南开区拍摄的水星。（杨婧 摄） 水星运行速度很快，围绕太阳运动一周仅需88天，因此，一年当中水星东大距和西大距会各出现3至4次。每次大距时，水星的观测条件也不一样，这是水星和太阳的位置关系变化所造成的。 “本次大距观测条件不错，日出时水星的地平高度约18度，亮度0等。有条件的公众如果借助天文望远镜观测，还会发现水星呈月牙形，约40%的圆面被太阳照亮。”杨婧说。 2022年10月9日水星西大距。这是10月5日凌晨在天津宝坻区拍摄的水星。（杨婧 摄） 杨婧同时表示，观测水星不限于19日。前后几天，水星的高度变化不大，都有机会观测到。 策划：孙闻 记者：周润健 新华社国内部、新华社天津分社联合制作 