让更多河流恢复生命、流域重现生机——水利部介绍母亲河复苏行动成效-新华网 新华社北京10月22日电 题：让更多河流恢复生命、流域重现生机——水利部介绍母亲河复苏行动成效 新华社记者魏弘毅、徐思钰 江河奔流，滋养流域水土、哺育一方百姓。如何让更多河流恢复生命、流域重现生机？水利部22日举办新闻发布会，介绍母亲河复苏行动成效。 2022年以来，水利部在全面排查断流河流、萎缩干涸湖泊的基础上，选取了88条（个）母亲河（湖）开展复苏行动。截至2025年9月底，88条（个）母亲河（湖）复苏目标任务全面完成，在江河湖泊总体面貌改善、相关流域河湖复苏、其他跨省及省内重点河流复苏等方面取得了显著成效。 “88条（个）母亲河（湖）中，79条河流已全部实现全线贯通，9个湖泊生态水位有效维持。”谈及母亲河复苏行动的整体成效时，水利部副部长陈敏举例，黄河实现连续26年不断流，断流百年之久的京杭大运河连续4年实现水流贯通，特别是断流27年之久的西辽河干流今年春、夏两次全线水流贯通。 海河流域河湖复苏是母亲河复苏行动的重点内容。陈敏表示，近年来，海河流域“有河皆干，有水皆污”状况得到根本扭转。断流26年的永定河连续5年全线贯通、连续2年全年全线有水；“华北明珠”白洋淀连续7年平均生态水位保持在7米以上，水生态状况持续向好。 此外，其他跨省及省内重点河流复苏成效明显，地下水超采治理取得实效。石羊河、宛川河、南川河、格尔木河等一大批河流通过实施生态补水、加强生态流量保障等措施，实现全线贯通或维持全线有水流动。2024年全国地下水超采量较上一轮评价结果减少31.9%，严重超采区面积减少51%。 治水成效显著，离不开因地制宜、系统治理的方法论。 “针对不同河（湖）水资源条件、开发利用情况、生态保护问题及治理需求，组织制定‘一河（湖）一策’治理修复方案，提出明确的复苏目标和治理措施，并推动落实。”陈敏表示。 以保障河湖生态流量为例，水利部水资源管理司司长于琪洋介绍，水利部先后分四批组织确定了171条跨省重点河湖、546条省内重点河湖生态流量保障目标，并建立平台对河湖生态流量进行管理。2024年，全国重点河湖生态流量达标率98.6%。 治水，需要系统思维。聚焦母亲河复苏行动中的水资源调度，水利部调水管理司副司长周曰农介绍，水利部先后发布三批次开展水资源调度的跨省江河流域名录，将已批复水量分配方案的94条跨省江河全部纳入调度管理范围。同时制订并实施流域水资源调度方案和年度调度计划，统筹区域间、行业间不同用水需求。 呵护母亲河，节水是有效途径。 “十四五”期间，全国各级水行政主管部门通过论证审查，累计否决河道外取水项目3000多个。通过开展取用水管理专项行动，建立全国550多万个取水口信息台账。利用全国取用水管理平台，累计推送疑似问题线索10万余条并督促地方整改。 加大地下水超采治理，有利于河湖生态复苏。以泉域保护治理为例，通过采取强化重点领域节水、严控开发规模和强度、加大水源置换力度、实施河湖地下水回补、严格地下水利用管控等措施，近年来多地出现泉域复涌现象。北京市陈家庄泉等81处泉眼干涸多年后实现复涌，全市在册泉点中有水在流的泉占比超过六成。 水利部海河水利委员会主任乔建华介绍，通过“节、控、换、补、管”系统治理措施，海河流域地下水超采量较2015年减少83.5%，超采区面积减少29%，京津冀治理区浅层、深层地下水水位较“十三五”末分别回升3.29米、7.67米。 河湖焕发生机，还得益于水利新质生产力的托举。 周曰农举例，在助力西辽河实现全线水流贯通的过程中，各级水利部门运用无人机、卫星遥感等手段对重要断面水位、流量等要素及水头行进位置实施应急监测，运用二维水动力学模型模拟水头演进规律，相关举措有效提升了调度决策效率。 面向未来，呵护河湖生命仍需久久为功。陈敏表示，要全面开展行动成效总结，健全河湖复苏长效机制；并在全国更大范围开展母亲河复苏行动，持续实施“一河（湖）一策”治理修复，坚持不懈做好江河湖泊生态保护治理这篇大文章。 