金融监管总局发文支持境内保险公司在香港市场发行“侧挂车”保险连接证券-新华网 新华社北京10月28日电（记者张千千、李延霞）记者28日从金融监管总局获悉，为丰富巨灾保险风险分散渠道，提升保险公司巨灾风险管理水平，支持巩固香港国际金融中心建设，金融监管总局发文支持境内保险公司在香港市场发行“侧挂车”保险连接证券并明确相关要求。 金融监管总局当日对外发布的《关于境内保险公司在香港市场发行有关保险连接证券事项的通知》明确，“侧挂车”保险连接证券是指保险公司将地震、台风、洪水等自然灾害事件或突发公共卫生事件的巨灾风险，比例分保给专门设立的特殊目的保险公司后，该特殊目的保险公司为募集全额履行上述赔偿责任资金而发行的股权或债权型保险连接证券。 金融监管总局有关司局负责人表示，为进一步丰富巨灾风险管理工具箱，金融监管总局在前期支持境内保险公司在香港发行巨灾债券的基础上出台通知，支持境内保险公司在香港发行“侧挂车”保险连接证券，构筑多层次巨灾风险分散网络。 该负责人表示，“侧挂车”保险连接证券是对传统再保险市场的有效补充，有利于进一步拓展我国巨灾保险风险分散渠道；有助于平滑保险公司经营波动，提升保险业应对巨灾风险的韧性。同时，为香港市场提供了新型投资产品，有利于丰富香港市场投资选择。 