文化新观察丨“中国学”何以是世界的？——第二届世界中国学大会现场观察-新华网 浦江潮涌，激荡思想涟漪；申城论道，谱写文明新篇。 10月14日，由国务院新闻办、上海市政府主办的第二届世界中国学大会拉开帷幕。大会包括开幕式、主论坛、5场平行分论坛及多项配套活动，约500名海内外专家学者齐聚一堂，围绕“世界视野下的历史中国与当代中国”主题展开深入交流研讨，共同为推进中国学发展、推动文明互鉴贡献学者力量。 学术之约：以世界视角把脉中国学发展 中国学是一门以中国为研究对象的学问，旨在更好理解古代中国、认识现代中国、把握未来中国。 第二届世界中国学大会上，专家学者以深入对话打破认知壁垒，以多元视角思考学术发展，汇聚起中国学发展的世界共识。 海外学者在第二届世界中国学大会上发言。新华社记者陈浩明 摄 “随着中国的世界影响力与日俱增，对中国学的高度关注已然成为一种全球现象。”英国学者马丁·雅克表示，当中国在经济发展、气候变化、全球治理、科技创新以及全球南方事务中扮演着愈发关键的角色，中国学也变得愈加重要。了解中国，正日益成为全球各领域专家的必备素养。 加拿大皇家学会院士赵月枝坦言，推动学术发展离不开构建中国学自主知识体系。“中国学是中国之学，也是世界之学，构建中国学自主知识体系，要坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，也要基于人类共同的道义基础和社会愿景。”赵月枝说。 中国学发展始终紧扣时代脉搏。如今，在数字技术赋能下，研究空间更加广阔。 南京大学历史学院院长梁晨表示，数字技术能高效处理和分析海量信息，完成以往人力难以完成的工作。“新技术有助于中国学研究打破学科壁垒、减少语言障碍，为向世界讲好中国故事、传播中国理念创造了更加便捷的条件。”梁晨说。 青年学者是中国学研究的中坚力量，提升其学术能力与素养，攸关学科未来。 “年轻学子对中国的兴趣，常始于学术之外——可能是一次旅行，或像《黑神话：悟空》这样的电子游戏。这类文化体验激发了他们深入了解中国的愿望，而如何搭建由此通向学术研究的桥梁，是值得深入探讨的课题。”美国麻省理工学院副教授特里斯坦说。 读懂中国：在历史与现实中寻找答案 中国学是历史中国之学，也是当代中国之学。研讨中，专家学者充分把握历史中国与当代中国的内在联系，于历史纵深中观当下、谋未来。 出席大会的嘉宾在听会。新华社记者陈浩明 摄 德国纽伦堡欧亚文化研究所所长施寒微是世界中国学大会的老朋友。“理解当代中国，必须了解其悠久的历史。当代中国并非无源之水，而是深植于厚重的积淀之中。比如古代中国在对外交往方面，曾展现出令人瞩目的开放性与包容性，这段历史对当今全球化语境下的世界发展仍有启示意义。”再度来到世界中国学大会，施寒微分享了他的新思考。 溯历史的源头才能理解现实的世界，循文化的根基才能辨识当今的中国。 中国人民大学校长林尚立表示，中国这片古老的土地，历经五千年风雨洗礼，依旧熠熠生辉。立足于中华文明的丰厚土壤，中国学研究将获得持续不断的研究题目与思想资源，这是中国学研究的时间坐标、价值基点和创新源泉。 读懂中国，关键要读懂中国式现代化。 “以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，这一实践本身就是一场宏大而前所未有的创新。从‘民惟邦本’到‘以人民为中心’，从‘和而不同’到推动构建人类命运共同体，展现出从‘赓续’到‘创新’的实践逻辑。”复旦大学副校长陈志敏说。 “中国式现代化对世界为何如此重要？因为它提供了一条区别于西方的现代化路径。”塞尔维亚国际政治与经济研究所副所长伊沃娜表示，每个国家都应拥抱自身的历史、体制与文化，走符合国情的现代化道路，这正是中国式现代化对世界的深刻启示。 交流互鉴：让世界文明百花园姹紫嫣红 1591年科隆出版的《欧几里得几何原理》与1858年上海出版的《几何原本》静静陈列，《申报》《字林西报》等早期中英文报刊的影印件展现着东西交汇的历史篇章。大会现场的一个个细节，折射出文明互鉴的生动图景。 以《意大利对儒家思想的接受：中国伦理思想的传播及其文化意蕴》为题，意大利威尼斯大学校长李集雅探讨了“四书”作为文化桥梁的作用。“了解中国经典才能更好地理解中国社会”，李集雅表示，文明互鉴不仅停留在书本上，更需要人与人的交流、机构间的合作。 大会期间，外宾走进上海博物馆东馆参观。新华社记者王翔 摄 在上海博物馆东馆，学者们近距离感受中华文明的博大气象。“我深刻体会到中国为守护自身文明所付出的巨大努力，这不仅令全世界的参观者大开眼界，也启发我们思考如何更好保护本国的文化遗产，守护人类共同的精神财富。”印度国际大学中国学院院长班纳吉说。 搭建对话平台、汇聚全球学者，世界中国学大会以思想的力量“跨越山海”，开启文明互鉴的新篇章。 北京外国语大学国际中国文化研究院院长高金萍表示，大家在此齐聚，一方面共同回应“中国之问”，携手探寻中国成功的密码；另一方面，也积极与世界共享中国智慧、讲述中国方案。“重视中国学研究的世界性意义，正是学术领域践行全球文明倡议的生动实践。”高金萍说。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：王子铭、许晓青、周心怡、唐斯琦、陈浩明 