“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”拉开帷幕-新华网 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，德州市杂技团演员表演杂技《荷塘月色——蹬伞》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，河北省杂技团演艺有限公司、沧州杂技团演员表演杂技《祥狮跃九州》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，聊城市杂技团演员表演杂技《俑·顶碗》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，河北省杂技团演艺有限公司、沧州杂技团演员表演杂技《祥狮跃九州》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，中国铁路文工团有限公司曲艺杂技团演员表演杂技《奕中乾坤·扯铃》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，广州市杂技艺术剧院有限责任公司演员表演杂技《炽爱情舞——双人转毯》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，黄冈市（浠水）杂技团演员表演杂技《镜·悟》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，射阳县杂技团演员表演魔术《羽》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，武汉杂技艺术有限责任公司演员表演杂技《山之神——立绳》 。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，天津市杂技团演员表演滑稽《唐宫·鱼韵》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 pagebreak 10月25日，在北京二七剧场举行的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”上，德州市杂技团演员表演杂技《荷塘月色——蹬伞》。 由中宣部文艺局、中国文联国内联络部和相关全国文艺家协会共同主办的“艺苑撷英——2025年全国优秀青年艺术人才展演”，10月25日在北京拉开帷幕。 展演于10月25日至11月27日在二七剧场、中央民族歌舞团民族剧院、梅兰芳大剧院、中央音乐学院歌剧音乐厅陆续展开，涵盖戏剧、音乐、曲艺、舞蹈、杂技五个艺术门类，共演出13场，重点推介戏曲武戏、丑戏青年演员，民族管乐青年演奏员，相声小品评书等青年曲艺演员，舞蹈新人，杂技魔术滑稽青年演员共100余人。 新华社记者 才扬 摄 