19、20日凌晨，上演“双星伴月”-新华网 新华社天津9月17日电（记者周润健）本月19日和20日凌晨，亮白色的金星将靠近蓝白色的轩辕十四，一同现身东方天空，其中，20日凌晨二者相距最近。巧合的是，这两天凌晨，农历月末的残月也会靠近这两颗星星，上演“双星伴月”，感兴趣的公众可尝试观赏这幕别样的“星月对话”。 通常情况下，金星是全天除太阳和月亮外，最亮的星星。今年3月下旬至年底，金星一直扮演着“启明星”的角色，只要天气晴好，这段时间内，人们每天都可以看到它在黎明前的东方天空熠熠生辉。 按现代星座体系划分，轩辕十四属于狮子座，是狮子座α星。它是狮子座中最亮的恒星。 中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧说，黄道是太阳一年中在天空中运行的轨迹，月球和行星在天空中运行的轨迹也在黄道附近，而轩辕十四是唯一一颗几乎位于黄道上的亮星，因此，我们有时会看到行星与轩辕十四不期而遇，上演“星星相映”。 这是在北京房山拍摄的狮子座和中国空间站。（资料图片，王俊峰 摄） 9月里，金星由巨蟹座进入狮子座，黎明前从东北方升上天空，并逐渐向东南方移动。19日和20日凌晨，从地球上看，金星与轩辕十四的距离越来越近，其中，20日最近时，二者之间的角距离只有0.5度，相当于一个满月的宽度。 “这两天如果天气晴好，感兴趣的公众可寻一处视野开阔、光污染小的场所，如郊区、农村、山顶等地，于凌晨4点之后在东偏北方低空寻找，首先映入眼帘的便是亮度达-3.9等的金星，其压倒性光芒，很容易被发现；金星右侧不远处就是轩辕十四，但亮度仅有1.4等。”杨婧说。 这是在西藏甘丹寺拍摄的金星、轩辕十四和月亮。（资料图片，戴建峰 摄） 巧合的是，这两天，一弯残月也会靠近这两颗星星，19日位于两星之上，20日位于两星之下。“其中，20日凌晨的残月看起来更加细小，似有似无，且地平高度较低，寻找起来有一定难度。”杨婧提醒说。 