新华时评·民生无小事丨让集采药品真正成为人民健康的“守护盾”-新华网 新华社北京10月28日电 题：让集采药品真正成为人民健康的“守护盾” 新华社记者彭韵佳、徐鹏航 第十一批国家组织药品集中带量采购27日在上海开标，55种药品采购成功。7年多来，已有490种质优价宜的常用药、救命药通过集采进入百姓药箱。 药品集采政策推行以来，通过以量换价，挤压不合理的价格水分，切实为群众看病就医带来实惠。但要让集采药品真正成为人民健康的“守护盾”，关键在于守好药品质量这道生命线。 药价降了质量也要跟得上。梳理此次集采可以看出，保障质量的要求贯穿始终：在集采流程方面，进一步收紧药品质量的“口袋绳”，前期通过科学的品种遴选，聚焦上市多年、临床使用成熟的“老药”，临床使用风险高的品种暂不纳入；优化医疗机构报量方式，让医疗机构的需求与中选结果更好匹配，为药企提供稳定预期，促进中选产品保质保量供应。 药品集采不是简单的“价低者得”。在集采规则方面，新一批集采更是提出严格的质量门槛：投标企业必须具备相应的生产经验，投标药品应通过药监部门药品生产质量管理规范符合性检查，并且在规定时间内没有违反过药品生产质量管理规范。也就是说，拥有一定实际生产经验、质量稳定过关的企业才能参与投标。 药品成功中标，并非药企“护身符”。药监部门对中选药品将开展全覆盖监管，如果企业药品质量在后期监督检查或抽检中出现问题，将直接取消中选资格、列入违规名单，并在规定时间内不能再参加集采。 给老百姓提供一份用得放心的药品清单，需要持续强化全周期质量监管，对药品生产、流通、使用等各环节严格把控，也更加需要医药企业主动扛起责任，将药品质量安全作为生命线。 唯有流程严管与动态监测双管齐下，才能守好药品质量这条红线，让集采政策的惠民红利真正落到实处。 