通讯丨花椰菜种子见证中巴农业合作-新华网 这是8月13日在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县拍摄的种植引进自中国天津花椰菜种的农田。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） 新华社伊斯兰堡/天津9月7日电 通讯丨花椰菜种子见证中巴农业合作 新华社记者蒋超 王晖 孙凡越 在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县的农田里，老农穆罕默德·萨夫达尔望着一畦畦长势旺盛的花椰菜苗，对记者说：“这些年气候变化让农活越来越难做，本地品种的收成也越来越不稳定。没想到中国的花椰菜种子在旱热气候下还能长得这么好，抗病强，产量高，能卖出更好的价钱。” 8月13日，在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县，农民穆罕默德·萨夫达尔（右）查看农田中引进自中国天津的花椰菜苗。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） 萨夫达尔12岁下田务农，干了半辈子农活儿。他说，近年来许多本地菜种难以适应变化的气候，收成下降，而引进自中国天津的花椰菜种生命力顽强，让他和乡邻们维持了农业收入。 萨夫达尔说，本地品种的花椰菜每公斤卖100卢比（约合人民币2.5元），个头大、花球洁白、口感更好的中国品种能卖到150卢比（约合人民币3.8元）。“多赚的钱能买衣服、买药，改善了我们全家的生活。” 萨夫达尔的这份喜悦离不开天津科研人员的长期努力。国家花椰菜育种首席科学家、天津市农业科学院蔬菜所研究员孙德岭告诉记者，他的科研团队2010年起多次赴印度、巴基斯坦、越南等国调研，根据不同气候特点定向培育适合当地栽培的花椰菜新品种，并在多个国家建立示范基地，示范品种累计超800个。萨夫达尔种植的花椰菜用的就是中方团队培育的良种。 8月13日，在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县，巴基斯坦农业技术人员查看农田中引进自中国天津的花椰菜苗。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） “我们的花椰菜良种品质好、价格合理，在巴基斯坦等共建‘一带一路’国家广受欢迎。”孙德岭说，花椰菜已成为我国蔬菜种子出口量最大的蔬菜作物之一，彰显了我国种业国际竞争力的显著提升。 在天津，农业“走出去”的脚步不止于种业。天津市农业农村委员会对外合作处副处长关安荣告诉记者，天津的节水农业装备正在助力巴基斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国建设现代化节水农业基地。 这是8月13日在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县拍摄的种植引进自中国天津花椰菜种的农田。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） “我们将充分发挥天津农业科技与装备制造优势，在种源农业、节水农业、设施农业等领域深化国际合作，推广更多优势品种和先进技术。”关安荣说。 在萨夫达尔的农田里，当地种子经销商迈纳希勒种业公司负责人萨贾德·艾哈迈德与农业研发人员穆罕默德·阿布拉尔一边在田间察看，一边指导农民科学播种。艾哈迈德告诉记者，天津花椰菜种子近年已占到巴基斯坦年播种量七成以上，成为破解当地花椰菜产业瓶颈的重要因素。“中国种子性状优良，农户很满意。”他说。 8月13日，在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县，巴基斯坦农业技术人员查看农田中引进自中国天津的花椰菜苗。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） 阿布拉尔告诉记者，当地农户期待实现中国更多优良菜种本土化，进一步降低成本，让越来越多农户用得起、种得上。 从天津到旁遮普，从实验室到田间地头，一粒粒花椰菜种子见证着中巴农业合作结出硕果。“这些种子不仅仅是庄稼，更是我们的希望。”萨夫达尔说。 8月13日，在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县，农民穆罕默德·萨夫达尔在种植引进自中国天津花椰菜种的农田中除草。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） 8月13日，在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县，巴基斯坦农业技术人员查看农田中引进自中国天津的花椰菜苗。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） 8月13日，在巴基斯坦东部旁遮普省阿塔克县，巴基斯坦农业技术人员查看引进自中国天津的花椰菜种。 新华社发（达尼亚勒·汗·贾敦摄） 