活力中国调研行丨产量占全球七成！这座“珍珠小镇”如何成就百亿大产业？-新华网 蔚蓝的天空下，清澈的湖水碧波荡漾。湖面上漂浮着一个个白色的圆形浮球，俯瞰之下，像是在湖面上串起一条条“珍珠项链”…… 近日，记者随“活力中国调研行”主题采访活动来到浙江省诸暨市山下湖镇，探寻这座小镇如何以小小珍珠撬动百亿级产业，在生态保护与产业升级的平衡中走出特色发展之路。 图为2025年8月9日拍摄的浙江清湖农业科技有限公司生态蚌养殖基地。新华社记者 毛竹 摄 山下湖镇是个地势低洼的水乡湖区，湖塘水域星罗棋布。沿着湖岸漫步，那些白色浮球下藏着的秘密逐渐揭开——每只浮球下都连着悬浮挂养的河蚌。浙江清湖控股集团有限公司董事长郭伟锋向记者介绍，现在工作人员只需要设置好投喂间隔时间，通过电脑远程控制，事先培育好的藻类就会被“靶向投喂”到每一只河蚌体内，避免向水体直接投肥，从根本上切断污染源。 山下湖镇的珍珠产业，也曾因养殖污染问题而经受阵痛。以前的珠农多采用粗放型养殖方式，不仅易造成水体富营养化，也影响珍珠品质。郭伟锋表示，公司经过多年技术研发，通过微生物繁殖、恒温控温等自动化系统，目前已实现河蚌精准投喂与智能管护，逐步向绿色养殖转型。 通过这种创新的珍珠养殖模式，珍珠原珠产量显著增加，出产的珍珠在直径、体色、光洁度等指标上均有提升，企业也获得了更大的效益。 这是2025年8月9日在浙江省诸暨市山下湖镇拍摄的珍珠养殖技术模拟系统。新华社记者 毛竹 摄 山下湖镇被称为“中国珍珠之都”，这里掌握着全国80%、世界70%以上的淡水珍珠产销量，珍珠全产业链产值超500亿元。 走进山下湖镇华东国际珠宝城，占地16万平方米的场馆内，各色珍珠产品琳琅满目。白天，采购商与顾客络绎不绝，在摊位间穿梭问价、挑选心仪货品。夜幕降临，电商主播们便接棒登场，继续点亮这座珠宝城的热闹。“线上+线下”的深度融合，正持续催生着丰富多样的消费新场景。 近年来，珍珠愈发受到年轻消费者的喜爱。山下湖镇的珍珠商家抓住时机，乘势而上。他们熟练运用各类平台，从过去守着摊位“等客上门”，到如今主动推销，将珍珠产品送往世界各地，远销五湖四海。 2025年8月9日，一名顾客在浙江省诸暨市山下湖镇的华东国际珠宝城选购珍珠饰品。新华社记者 毛竹 摄 电商直播渠道的拓宽进一步助长了“珍珠热”，商品质量成为市场口碑的核心要素。山下湖镇探索建立网售产品信息追溯机制，在华东珠宝城建设抖音基地质检物流一体仓，通过抖音平台销售的珠宝产品必须进入一体仓，由第三方机构检验后再发货。 从养殖到品牌，再到直播间、质检仓等高效一体运行，山下湖镇珍珠现代产业集群正在不断壮大。诸暨市山下湖镇党委书记郭南表示，未来珍珠产业将继续深化技术创新，向附加值更高的品牌与设计环节进发，持续推进珍珠产业链向高端化、智能化、绿色化方向发展。（记者：周佳苗 方问禹） 