东风汽车与中国进出口银行达成战略合作 助力中国汽车产业高质量出海-新华网 10月15日，东风汽车集团有限公司（以下简称：东风汽车）与中国进出口银行在汉签署战略合作协议。东风汽车董事长、党委书记杨青，中国进出口银行党委书记、董事长陈怀宇共同见证签约，东风汽车总经理、党委副书记冯长军，中国进出口银行党委委员、副行长王康，以及双方相关部门负责人出席签约仪式。 此次战略合作协议的签署，不仅为双方构建长期稳定的合作关系奠定坚实基础，更将通过政策性金融与汽车产业的深度融合，为东风汽车加速科技转型、拓展海外市场注入强劲动力，同时为服务我国汽车产业“走出去”、推动高水平对外开放提供重要支撑。 东风汽车与中国进出口银行在武汉东风汽车总部签署战略合作协议 杨青对中国进出口银行长期以来的支持表示感谢。他说，东风汽车正加快向科技型企业转型，全面布局新能源与智能化赛道，研发投入持续保持在较高水平。在巩固国内市场份额的同时，东风汽车正积极拓展海外市场，加速品牌国际化进程。期待以此次战略签约为新起点，与中国进出口银行在海外金融等领域深化合作，共同探索支持中国汽车产业“走出去”的创新金融解决方案。 陈怀宇表示，东风汽车作为中国汽车行业的领军企业，在推动中国制造向中国创造转变中发挥着重要作用。中国进出口银行将充分发挥政策性金融优势，围绕东风汽车未来战略规划，在海外投资、重大项目、产业升级等方面提供全方位金融支持，通过多元化金融产品和服务，助力东风汽车提升国际竞争力，实现高质量发展。 签约仪式前，陈怀宇一行在冯长军的陪同下，参观了东风汽车全球创新中心，实地考察了东风汽车新能源车型及最新研发成果，对东风汽车在科技创新和自主研发领域取得的突破表示赞赏。 