河北武安市与新华网数字经济展销基地共商“一品一播”等数实融合高质量发展-新华网 新华网北京6月11日电 6月10日，河北省武安市政府三级调研员武建生率队到访新华网，与新华网数字经济展销基地项目组进行对接座谈，双方围绕地方“一品一播”工作推进、电商直播基地建设及地标农产品品牌打造等议题开展深入交流，并初步达成合作共识。 座谈会现场。糜瀚鲲 摄 武建生在座谈中介绍，武安市地处晋冀豫三省交界，产业基础厚实，经济活跃度高，现已形成了精品钢材、文旅康养、现代农业等多业并进的发展格局，2024年地区生产总值超过830亿元，县域综合实力连续多年跻身全国百强县（市）。近年来，全市正全力推进“一品一播”和电商产业高质量发展工作，不断深挖地域特色产品、培育直播人才队伍、健全“人货场”全要素体系，旨在通过“直播+产业”营销矩阵带动武安特色产品走向全国。目前，武安市已建成电商直播基地、1210跨境电商平台及保税物流园区等基础设施，致力于破解“买什么、谁来卖、怎么卖”问题。 新华网一直以来积极推进将正能量转化为大流量，助力营造清朗、健康、智能的数字电商生态环境。已形成覆盖内容生产、品牌赋能、渠道拓展的全链条服务能力。通过打造新华网数字经济展销基地，以数字化平台为核心，采用线上线下融合模式，构建集产品展示、品牌推广、产销对接于一体的综合服务平台，助力地方特色产品拓宽销售渠道、提升品牌影响力、加快产业数字化转型。 会上，双方结合各自资源优势，在电商人才体系建设、地域产品品牌IP塑造、平台精准投流赋能、跨境电商等领域进行深入交流探讨，将共同推动武安地方特色产品走向更广阔的市场。 