我国成为世界上唯一在北极密集海冰区连续载人深潜国家-新华网 新华网北京10月27日电（记者刘军）记者从自然资源部获悉，由自然资源部、中国科学院共同组织，中国科学院深海科学与工程研究所牵头，依托我国自主设计建造的国际首艘具破冰能力的载人深潜作业母船“探索三号”及“奋斗者”号载人潜水器，执行北极载人深潜任务的科考队27日顺利返回。“奋斗者”号在北极共完成了43个潜次作业任务，并与“蛟龙”号载人潜水器实现了水下联合作业，创新了我国双载人潜水器水下协同作业模式。 图为载人深潜作业母船“探索三号”。自然资源部供图 今年7月22日，北极载人深潜科考队从三亚出发，会同“蛟龙”号载人深潜团队，共赴北冰洋海域执行深潜任务。本航次执行的是自然资源部主责、中国21世纪议程管理中心管理的“十四五”国家重点研发计划“深海和极地关键技术与装备”重点专项任务，历时98天，航行15000余海里。期间，科考队在北冰洋作业56天，冰区航行1989海里，进行了一系列科学考察和试验，“奋斗者”号完成43个潜次作业任务。同时，“蛟龙”号载人深潜团队完成了我国首次北极冰区下潜，并与“奋斗者”号进行了水下协同作业，完成了双潜器定位搜索、标志物互换、水下运动拍摄等。 图为“蛟龙”号载人深潜团队正在作业。自然资源部供图 特别是在海冰覆盖率大于80%的中央海盆，科考队进行了国际上首次加克洋中脊的载人深潜科考，“奋斗者”号在29天中完成32个潜次，潜次平均水中时间大于9小时，平均海底作业时间大于6小时，最大下潜深度5277米。深潜作业经历了极昼、极夜、融冰期和结冰期，克服了低温、大风困难。 本航次验证了“奋斗者”号载人潜水器和“探索三号”母船在极地冰区的作业能力和应用价值，实现了一系列极区深潜科考作业的船载/潜载国产技术的突破。科考队建立了极区极端环境下“奋斗者”号载人深潜作业规程，开创了在密集冰区“船潜协同”的移动式冰潜新模式，在海冰不断漂移的恶劣环境中实现了精准导引、安全上浮，大大增加了极区载人潜水器海底作业时间的范围，锻炼和培养了一支极区载人深潜科考队伍，使我国成为目前世界上唯一在北极密集海冰区进行连续载人深潜的国家，进一步确立了我国在载人深潜技术领域的国际领先地位。 基于“探索三号”和“奋斗者”号高精度及常规化作业优势，科考队采集了一批珍贵的水体、沉积物、岩石和生物样品，获得了大量的观测数据，将为深入研究北极气候快速变化、北极超慢速扩张背景下加克洋中脊海底地质过程、极区生命演化和适应机制等提供重要科学支撑。 本航次纳入我国第15次北冰洋科学考察，得到了科学技术部、国家自然科学基金委、海南省人民政府、中国船舶集团等相关部门和单位的支持，共有来自16家科研院所、高校和企业的80余名科考队员参加。 