文化新观察｜从抢救性保护到预防性保护，千年石窟瑰宝如何永续流传？-新华网 “大家看，这是上世纪70年代龙门石窟奉先寺大佛修复前后对比图，当时大佛表面开裂、松动，主尊表面和侧面打了20根锚杆加固处理，起到了很好的效果。我们现在看到奉先寺的整体状况就是当时加固之后的……” 距龙门石窟不远处，一场聚焦“石窟寺保护、传承与价值传播”的论坛讨论热烈。中外专家学者齐聚2025石窟寺保护国际论坛，从各自研究领域出发，为石窟寺永续发展贡献经验与成果。 龙门石窟研究院石窟保护研究与遗产监测中心副主任马朝龙在论坛上向大家介绍了延续数十年的保护实践。从解决石窟稳定性问题，到裂隙封堵、灌浆加固解决渗漏水问题，再到如今日常保养、环境整治及监测体系建设等有条不紊，守护之路一步一个脚印。 2022年4月14日，工作人员在洛阳龙门石窟奉先寺进行勘测作业。新华社记者 李安 摄 这也是我国现存近6000处石窟寺及摩崖造像经历或正在经历的必经之路。 “当前，中国石窟寺保护正在经历抢救性保护向预防性保护转变的跨越式发展阶段。”敦煌研究院名誉院长樊锦诗指出。 具体来说，过去我们只关注保护工程，如今向科学研究贯穿全过程发展；过去只注意文物本体安全，如今本体和文物环境综合保护；过去聚焦国内石窟保护，如今逐渐打开国际视野…… 以监测手段为例，中国文化遗产研究院副院长李黎说，传统意义上的监测包括石窟安全、保护范围、监测地段检测，还有石窟大环境、小环境、微环境的检测。发展到今天，逐渐形成石窟保护多元、多尺度的监测体系。 “在甘肃庆阳北石窟寺，三年前我们运用先进技术手段，能够对整个石窟所在的山体、区域进行监测，实现真实性保护和动态化保护，本体与依存环境整体保护。”李黎认为，这些保护理念已达成行业共识。 我国文物保护理念源于传统文化。建筑学家梁思成对敦煌莫高窟崖体加固提出的“有若无，实若虚，大智若愚”，强调修复不改变文物原状，就是典型代表。 进入21世纪以来，在充分吸收国际文化遗产保护先进理念的基础上，我国文化遗产保护开展了大量理论和实践创新，《中国文物古迹保护准则》应运而生，经历了从“文物”到“文化遗产”的拓展，从“修旧如旧”“不改变原状”到“最小干预”和重视保护历史环境与价值的转变。 2023年8月3日，在敦煌莫高窟正在保护修缮的第55窟内，文保工作者对现场模拟试块进行对比测试。新华社记者 李贺 摄 如何做好预防性保护？ 敦煌研究院院长苏伯民带来了新的实践做法。莫高窟的洞窟外设有隔离门，营造出内外环境差异，构成保护作用。研究发现，这道门的密闭性、通风性对微环境的影响很大，因此研究人员对隔离门进行了一系列的研究和改造，做出了样板门。 “现在，我们把它安装在西千佛洞，经过一年测试，效果非常良好。预防性保护，都要落到具体措施上来。”苏伯民说。 人们今天看到的云冈石窟，已饱经1500年沧桑。然而，目前的研究数据大多来自近二三十年对石窟风化的检测和监测。能不能在更长的时间尺度上了解石窟是如何走到今天的？ 认识过去的风化历程，对于未来石窟风化发展的预测极其重要。上海大学文化遗产与信息管理学院院长黄继忠的研究思路是：梳理云冈石窟近百年不同时期的历史图像，在此基础上设计深度学习框架，实现基于文物历史图像的典型风化特征自动识别。 “通过1939年和2019年的图像对比，我们发现修复区域外的裂隙问题仍然需要重点关注；雕刻纹理清晰度降低不少，风化还是非常快的。”黄继忠说。 自然灾害也是石窟寺屹立千年的考验。日本文化财防灾中心主任高妻洋成建议，修复因灾受损的历史遗迹还要从减灾角度考虑。即使决定不干预以保持文化遗产的真实性，也需要考虑安排今后灾害发生时减轻损害的措施，使其在灾后比之前更能抵御灾害。 保护本体的同时，越来越多石窟文物正在实现“数字永生”。敦煌研究院“数字敦煌资源库”“数字藏经洞”海量数字化成果开放上线，龙门石窟研究院运用3D打印成功修复石窟坍塌窟檐，大足石刻研究院通过实景扫描和精细建模将石刻造像呈现于数字世界……传统文化魅力在现代语境中焕发新生，千年瑰宝“在云端”永续流传。 “通过持续创新、开放合作和全社会共同努力，促进石窟寺文化遗产在当代社会赓续传承、焕发新的生机活力，为人类文明进步贡献智慧和力量。”国家文物局副局长解冰说。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：杨湛菲、袁月明 