党旗在基层一线高高飘扬丨武陵深处的乡村振兴“火车头”-新华网 新华社贵阳3月31日电 题：武陵深处的乡村振兴“火车头” 新华社记者汪军、吴思 春日武陵山，处处有生机。 油菜花竞相绽放，游人合影留念，错落有致的民居与远山相映成趣；冰糖大蒜、糟辣椒加工厂里，不时传来机器轰鸣声……驱车行驶在武陵山腹地，贵州省思南县塘头镇青杠坝村一派生机勃勃的春日图景映入眼帘。 “过去有句老话叫‘有女不嫁青杠坝，红薯拌着酸菜下’，现在可不一样啦！”青杠坝村村委会办公室里，村党支部书记、村委会主任冷朝刚向记者介绍说，“我们村去年人均可支配收入已突破2万元，近三年平均每年增加1000元。” 自2004年任村党支部书记以来，冷朝刚带领党支部，一手抓基层党组织建设，一手强村集体经济，探索了“三色走廊”模式——以组织凝聚力构建“红色走廊”、以产业增效益构建“金色走廊”、以文明树新风构建“绿色走廊”，不断激发乡村振兴动力。 “党组织强起来，全村党员干部和群众一起奋斗，发展才可持续。”冷朝刚说。目前，青杠坝村有945人，党员有35名，其中80%是村里的致富能手。 “村‘两委’班子每天下午开碰头会，每周开展一次党员集中学习，让党员干部时刻把准村里发展脉络。”村党支部副书记赵晓虎说。最近，大家讨论最多的就是村里100多亩水稻选种的问题，目前确定选择籼型常规水稻，适合海拔600米以下稻区种植。 今年59岁的苗族村民赵相勇既是党员又是致富能手，现在负责村里肉牛养殖场管理。之前，他经营砂石厂，可以带动部分村民就业。随着砂石厂规模减小，他将精力放到养殖上。 “原本我没有养殖经验，作为一名党员，在村党支部引领下，我带头示范，学习肉牛草料配比、常见病治疗、能繁母牛选育等技术，和大家一起闯致富路。”赵相勇说。目前养殖场存栏肉牛228头，带动5名村民就近务工。 党员赵相勇在养殖场查看草料投放情况。新华社记者 汪军 摄 乡村要振兴，产业打头阵。肉牛养殖场、冰糖大蒜加工厂、辣椒加工厂、抽纸加工厂……青杠坝村的产业长期稳定解决150人就业，将大约20%的劳动力留在了村里发展。 2023年，王玉豪大学毕业后，选择回到老家青杠坝村发展。他负责纸制品销售，逐步成为村里产业发展的骨干。2024年3月，王玉豪成为一名正式党员。“党支部引领，党员率先垂范，我们今年争取把纸产业产值在去年300万元基础上翻一番。”他说。 全面推进乡村振兴，需要培育文明乡风、淳朴民风。如何实现生态宜居？如何做到治理有效？ 针对这些问题，青杠坝村组建一支6人宣讲队伍，由党员和群众组成，就政策法律、村规民约、人居环境、移风易俗等，每年开展至少12次宣讲。 “养猪养牛要圈养，生活垃圾要装箱，老人过世公墓安葬，解决纠纷综治来帮……通过这些土话、大白话，用拉家常的方式来宣讲，大家听了在理，效果也很好。”冷朝刚说。 一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。“全国乡村治理示范村”“全国民主法治示范村”“全省文明村”……在青杠坝村村委会办公室一楼陈列室里，两面墙上挂满的各种荣誉牌匾，见证着村里党员干部团结为民的初心。 