多地优化政策促住房需求释放-新华网 10月份是楼市交易的传统旺季。本月以来，全国超20地推出支持举措，从优化住房公积金政策、推进“好房子”建设、发放购房补贴等角度发力，助力“银十”期间住房需求的释放，进一步促进房地产市场平稳健康发展。 在优化住房公积金政策方面，支持房贷“商转公”成为多地政策发力的重点。例如，广州市人民政府办公厅10月21日发布的《广州市提振消费专项行动实施方案》提出，持续优化住房公积金使用政策，支持缴存人在提取住房公积金支付购房首付款的同时申请住房公积金个人住房贷款，进一步优化租房提取政策措施，实施商业性个人住房贷款转住房公积金个人住房贷款。 成都住房公积金管理委员会则于10月15日发布《成都商业性个人住房贷款转住房公积金个人住房贷款管理办法（修订）》，进一步扩大“商转公”政策受益范围，明确符合条件的异地缴存人也可申请办理“商转公”贷款业务。 此外，在构建房地产高质量发展新格局的背景下，“好房子”建设也成为了各地重要的政策方向。海口市自然资源和规划局、海口市住房和城乡建设局10月24日发布《关于优化我市“好房子”规划建设管理的若干措施》，提出鼓励居住小区建设下沉空间、提升小区附属公共设施防风防洪能力、鼓励设置高品质住宅阳台等17条举措，着力解决海口当前住宅规划管理中存在的空间利用单一、气候适应性不足、配套设施不完善等问题，推动住宅小区品质提升。 青岛市住房和城乡建设局则于10月16日发布《青岛市“好房子”建设标准体系（征求意见稿）》，拟为“好房子”建设搭建起基础性标准体系框架，通过系统性、科学化的技术规范与政策引导，推动青岛市住房建设向更高品质迈进。 中指研究院相关负责人认为，未来各地“好房子”建设标准、规范计容规则等政策有望加快完善，通过高品质住房供应放量，激发改善性住房需求释放。 另外，为支持居民合理住房需求，提振消费市场活力，各地还积极发放购房补贴。例如，在杭州市，萧山区、富阳区、临安区等地近日开展“购房+消费券”活动，对在规定期限内购买参与项目新建商品房项目住宅的活动对象，每套发放10万元消费券。 “采取有力措施巩固房地产市场止跌回稳，依然是各地四季度要坚持的工作，尤其是要立足于‘一城一策’，对政策进行更精准的落实和消化。”上海易居房地产研究院副院长严跃进表示，从大方向看，房地产市场向好的趋势不变。（记者 张芗逸） 