跆拳道世锦赛中国队三员小将再添1银2铜-新华网 新华社江苏无锡10月27日电（记者王恒志、牛梦彤）2025年世界跆拳道锦标赛27日在无锡产生三金，中国队出战的三位小将全部登上领奖台，项启彰夺得男子80公斤级银牌，穆文喆和王诗怡分别收获女子73公斤以上级和女子46公斤级铜牌。 当天三个级别中国队派出的均是首次参加世锦赛的小将。三位选手敢打敢拼，分别闯进四强，不过在各单项半决赛中，仅有项启彰一人闯进决赛。在女子73公斤以上级半决赛中落败的穆文喆赛后坦言发挥不够好，面对从没输过的乌兹别克斯坦选手奥西波娃，她直言主场作战有些压力。“她这次改变了节奏，没有主动进攻，我打得相对保守。她防守做得很好，我前面找不到得分点，后面就变得被动，不得不主动去找机会，结果效果不理想。” 男子80公斤级决赛中，刚获得全运会该级别冠军的项启彰没能更进一步，0:2不敌巴西选手罗德里格斯。赛后他表示自己在场上有点紧张，没有把训练的东西打出来。“感觉还是挺遗憾的。我觉得前几场都发挥出了训练水平，但决赛没发挥好，心态方面还要改进。” 今年上半年刚升到80公斤级的项启彰坦言，赛前没想过能拿成绩，就是想打好每一场，前面几场也发挥了自己的速度优势。他说：“以前看高手们的录像，觉得他们挺厉害，交手后发现自己的东西也还拿得出手，没有想象中那么难。未来要继续进步，希望能拿第一，升国旗，奏国歌。” 女子46公斤级和73公斤以上级的金牌均被土耳其队摘得。中国队在收获1银2铜后，本届世锦赛已有1银5铜进账。 28日将进行男子68公斤级和女子67公斤级比赛。 