星空有约｜就在21日！来看“水火之约”-新华网 10月21日将迎水星合火星。当天日落后，水、火两星将“携手”出现在西南方低空，我国公众有机会看到水星、火星一明一暗“同框”的“星空约会”。 什么是“合”？“天文学上定义的‘合’指两个天体的地心视赤经或地心视黄经相同。”中国科学院紫金山天文台科普主管王科超说，从地球上看行星相合，看似两个天体在天空中“走”到了一起，但这是一种视觉现象，实际上它们在各自的轨道上运行，彼此间距离很远。 总体而言，行星相合是较为常见的天文现象，但具体到不同行星，相合的频率则有所不同。王科超解释，水星是距离太阳最近的行星，与太阳最远的角距离仅28度；而火星与地球的平均会合周期约780天，在此期间会靠近太阳一次，即与太阳相合。在火星与太阳相合的前后一段时间里，火星才有机会与水星相合。 10月21日，以北京为例，傍晚时分可见的水星、火星。（Stellarium星图模拟） “简单来说，大约每780天的周期中，火星一定会与水星相合。二者相合发生在火星合日前后一段时间，但具体会发生几次并不固定。”王科超说，由于火星合日前后，水星、火星与太阳的相对位置和运动速度不同，水星合火星的次数也不相同。 王科超表示，虽然在约780天里火星与水星可能多次相合，但具备观测条件的一般只有两次。2025年10月21日的水星合火星，火星、水星各自与太阳的角距离都比较大，约为22度，且水星处于接近东大距的位置，观测条件较为难得。 对我国公众而言，10月21日日落后在西南方低空，大约距离地平线5度左右的位置有机会看到两颗星一明一暗“同框”的画面，水星视星等为-0.2等，火星为1.5等。当天有大约半小时的观测窗口期，我国南方相较北方观测条件更好些。理论上这样的天象肉眼可见，但在日落后这个时段，借助双筒望远镜更易捕捉到这次“水火之约”。 10月21日之后还有四次水星合火星，其中2026年4月那一次的观测条件也非常好。届时，土星也将加入水星合火星的行列，即三星相合，将是更值得期待的天象。 策划：孙闻 记者：王珏玢、邱冰清 海报制作：孙苏皖 新华社国内部、新华社江苏分社联合制作 