我国载人航天领域首个国际标准注册立项-新华网 记者14日从中国载人航天工程办公室获悉，由全国载人航天标准化技术委员会组织提出的国际标准项目ISO/NP14620-5《航天系统—安全性要求—第5部分：载人航天器》，近日在国际标准化组织（ISO）正式注册立项。 据悉，这是我国载人航天领域首个成功立项的国际标准，也是该领域在国际规则制定中的首次突破，为促进载人航天飞行安全提供了“中国方案”，将进一步提升我国载人航天国际话语权和影响力。 该标准在研究和借鉴国外航天领域安全性先进技术和方法的基础上，总结我国载人航天工程30余年安全性工作经验，提出适用于各国载人航天器及相关产品开展安全性工作的统一技术指导和范式，向全世界公布参与载人航天工作的安全性准入条件，是实施载人航天活动、研制载人航天系统及载荷产品的安全性基线和门槛，对进一步促进我国空间站国际合作具有重要意义。 该标准内容包括载人航天器安全性管理要求、安全性技术要求、安全性设计与验证要求、在轨飞行任务安全性要求等，从保证人的生命安全角度，从顶层规范了载人航天任务研制、发射、在轨运行、返回、着陆等阶段的安全性工作，适用于载人飞船、货运飞船、空间站以及相关载荷产品等，对于月球探测工程相关产品安全性设计也具有指导意义。 后续，项目组将按计划开展各阶段编制工作，确保标准顺利发布、实施。 