新华视点丨系列纪录片《大径山》第二集：渡水-新华网 在日本京都最大的禅寺东福寺，修行的僧人们每年都会举办一场特殊的仪式，来纪念祖师圆尔辨圆的中国师尊——无准师范。七百多年来，无一年间断。 据传，宋朝时期，圆尔辨圆曾参学于径山寺无准师范禅师。期间，他还掌握了径山种茶、制茶与茶礼，并于归国时将茶道传入日本。其所携茶种后被播种于静冈。 径山禅在日本开枝散叶，径山茶也在静冈生根发芽。作为茶叶一大产地，静冈县茶叶产量创日本第一。茶园面积占全日本的四成以上，茶叶年产量更是高达全日本的六成。 “径山茶宴”远渡日本的同时，也在中国江南禅林广为流播，各地禅宗寺院大小茶事臻于炽盛。 如今仪轨隆重的“径山茶宴”依旧以庄穆安宁的氛围启迪着世人不断向内求索，见本性，悟正道。而与此同时，它也以另一种更闲适简约的姿态走出山门，进入了寻常百姓的生活。 俞荣华作为土生土长的径山人，为了宣传径山禅茶文化，他十数年如一日，钻研琢磨，只为不让大径山的禅意与茶香被岁月冲淡。 以茶会友，以茶论道，中国茶的精神不变。中国文化的精神、中国文化的力量，历经千年时光，早已根植在每个中国人的心底。 统筹：李杰、王健、李佳琳 编导：吴昊 记者：王怿文、李涛 包装：夏勇 新华社音视频部 浙江卫视 联合制作 