活力中国调研行丨陆海生金！浙东沿海绘就“青蓝交织”生态画卷-新华网 海洋废弃塑料垃圾经过加工处理，“华丽转身”变为质地柔软的丝巾；“水下风车”被潮汐推动，源源不断为电网输送清洁能源；全电动无人集卡按照预定路线高效穿梭，成为港口码头日常景象…… 日前，“活力中国调研行”记者团在浙江调研时观察到，沿着浙江漫长的海岸线，一场关乎蓝色海洋生态存续与绿色经济发展的深刻变革，正在东海之滨绘就一幅崭新动人画卷。 这两天，随着东海部分渔船结束休渔，浙东的各个渔港里一派繁忙景象。值得一提的是，一些渔船返航时带回的不仅有新鲜的渔获，船舱里还码放着从海上收集的塑料瓶、废弃渔网。 这些曾被视为“海洋之痛”的废弃物，如今正沿着一条名为“蓝色循环”的新路径，在政府引领、企业主导、产业协同、公众参与的创新链条中，实现从污染物到再生资源的蝶变重生。 在浙江台州，当地已涌现出一些专门从事海洋塑料垃圾回收处理的企业。记者在浙江蓝景科技有限公司的加工车间里看到，款式多样的丝巾、背包、运动鞋等加工制品整齐陈列，而这些产品的生产原料，就来自海洋中漂浮的各类塑料废弃物。 在浙江蓝景科技有限公司加工车间展示区，展示着由海洋塑料垃圾处理加工制成的衣服、鞋子等生活用品。新华社记者李梦婷 摄 “最初我们只是把污染海洋的废弃物送到环卫部门进行处理，后来我们又和一些先进企业达成了合作。海洋废弃塑料经过充分加工后，实现了高价值转化。”蓝景科技海洋事业部部长陈亚红介绍，渔民有钱赚、企业有动力，海洋塑料废弃物的治理才能进入变废为宝的良性循环。 “蓝色循环”的探索实践，是浙江挖掘海洋绿色潜能、加快推进低碳转型发展的生动缩影。 广阔的海洋里蕴藏着波浪能、潮汐能、潮流能和盐差能等各种清洁可再生能源。地处沿海的浙江是海洋潮流能资源大省。 虽然海洋能资源的开发潜力巨大，但要如何才能“捕获”大海的磅礴力量？答案是，用科技。 在浙江舟山秀山岛，我国自主研发的兆瓦级潮流能发电工程——浙江LHD海洋潮流能发电工程正将涌动的海流，转化为点亮海岛风景、驱动产业发展的绿色电能。 图为浙江LHD海洋潮流能发电工程航拍（无人机照片）。新华社发 “潮流能发电工程利用海水涨潮和退潮形成的动能来发电，就像海底的风力发电机。”项目总工程师林东告诉记者，团队攻克高效涡轮设计、海洋防腐等多项核心技术难题，自2016年首批机组下海以来，电站已持续稳定运行超过8年。 截至目前，浙江LHD海洋潮流能发电工程累计上网电量超783万千瓦时，所发电量通过国家电网实现全额消纳，相当于等效减少使用3132吨标准煤，减排7811吨二氧化碳，有效助力实现“碳达峰、碳中和”目标。 巨轮穿梭不息的浙江宁波舟山港，世界级大港的脉动强劲而有序。在这里，传统印象中柴油机轰鸣、黑烟升腾的场景，早已成为“过去时”。 取而代之的“现在时”，是铺设的岸电设施为集装箱货轮提供绿色电能，高大的桥吊被千米之外的手柄精准操控，风力发电机的风叶悠然转动，港区屋顶覆盖着闪闪发光的光伏板——浙江以科技之手，在港口这一传统高耗能节点上，书写着绿色智慧的新篇章。 “港区内部所有集卡的位置信息，都能够被后台实时捕捉。”宁波舟山港梅山港区智慧展厅现场工作人员介绍，目前，有人集卡和无人集卡在不做任何物理隔离的同一范围内，已能够在整个港区进行安全行驶。 这些变化的背后，是宁波舟山港加快智能化转型的生动实践。经过一系列努力，如今梅山港区形成了“远控桥吊+自动化龙门吊+无人驾驶集卡”的大规模远控自动化作业集群。 宁波舟山港梅山港区一角。新华社记者刘铭翔 摄 港区的自动化转型直接支撑其进行绿色转型。以源端清洁化、终端电气化、调控智慧化建设为核心，梅山港区打造了省内首个低碳码头示范工程。 截至目前，梅山港区已实现5台风力发电机与屋顶光伏并网发电，累计完成绿电发电量超2600万千瓦时，绿电消纳超1550万千瓦时。同时，港区大型设备电气化覆盖率100%，集卡电动化率达53%，大型装卸设备清洁能源比例达88%。 从渔民手中回收的塑料瓶，到潮汐驱动的发电机组，再到高效运转的绿色港口……在海洋经济高质量发展与生态环境高水平保护协同之路上，浙江正持续奋进。（记者齐慧杰、许舜达、王郁源） 