连续8年第一！东盟果蔬飘香中国-新华网 新华社北京9月16日电（记者邹多为）海关总署16日发布数据显示，我国与东盟已连续5年互为第一大贸易伙伴，东盟连续8年为我国农产品第一大贸易伙伴。 据海关统计，从2004年首届中国—东盟博览会举办时的8700多亿元，到2024年的近7万亿元，21年来，我国与东盟贸易额增长了7倍，从2016年起连续9年保持增长。今年前8个月，我国对东盟进出口4.93万亿元，同比增长9.7%，规模创历史同期新高，占同期我国进出口总值的16.7%。 农业合作持续深化，助力双方农产品贸易互补性优势加速释放。今年前8个月，我国对东盟进出口农产品2906亿元，同比增长9.7%，占我国农产品进出口总值的20.1%，东盟继续为我国干鲜瓜果、食用油、木薯及木薯淀粉等农产品的第一大进口来源地。同期，我国对东盟出口羽毛羽绒、动物饲料等特色农产品增速均达到两位数。 制造业合作日益紧密，带动相关产品进出口快速增长。今年前8个月，我国对东盟进出口制造业产品占比超过九成，其中对东盟出口机床、汽车零配件同比分别增长56.1%、22%，自东盟进口电脑零部件、印刷电路分别增长47.4%、22.2%。 海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良表示，中国与东盟地缘相近、人文相通，共同致力于区域经济一体化发展。接下来，随着中国—东盟自贸区3.0版谈判全面完成，双方合作领域将进一步拓展、区域产供链深度融合将进一步推进。 