通讯丨“一带一路”再添“绿意”——探访在建阿塞拜疆最大光伏电站项目-新华网 新华社巴库8月24日电 通讯｜“一带一路”再添“绿意”——探访在建阿塞拜疆最大光伏电站项目 新华社记者刘书辰 骄阳无遮，黄土飞扬。零星灌木点缀的空旷工地上，蓝顶白墙的活动板房格外醒目，银灰色钢桩整齐排列，头戴黄色安全帽的工人正驾驶钻机作业。在阿塞拜疆东南部的比利亚苏瓦尔区，中国企业正在建设该国装机容量最大的光伏电站项目——比利亚苏瓦尔445兆瓦光伏电站项目。 8月22日，在阿塞拜疆东南部的比利亚苏瓦尔区，工人在比利亚苏瓦尔445兆瓦光伏电站项目施工现场工作。新华社发（胡姆贝特·马马多夫摄） 阿塞拜疆每年日照时间长达2400至3200小时，在发展太阳能方面具有得天独厚的优越条件。项目由中国能建中电工程西北电力设计院有限公司承建，距离阿塞拜疆首都巴库182公里，占地面积约1454公顷，超过2036个标准足球场大小，是中阿共建绿色“一带一路”的重点工程之一。 今年8月12日，首根桩基顺利施工完成，标志着项目正式进入主体工程建设阶段。西北电力设计院国际工程公司总经理兼项目经理樊涛介绍，项目预计2026年下半年完工。 8月22日，在阿塞拜疆东南部的比利亚苏瓦尔区，工人在比利亚苏瓦尔445兆瓦光伏电站项目施工现场工作。新华社发（胡姆贝特·马马多夫摄） “你再去检查一下前面几排桩基，看看间距有没有问题。”在施工现场，35岁的阿泽尔·哈吉耶夫先用中文与中国同事确认指令，随即又用母语向现场的阿塞拜疆工人复述。 哈吉耶夫是光伏场区桩基工程施工现场副经理，他在中国曾学习过四年中文。“凭借语言优势，我既能参与施工，又能当翻译。不过，我更希望向中国同事多学新技术、新经验。”他笑着说。 阿塞拜疆油气资源丰富，是传统能源主要出口国之一。为减少温室气体排放、促进能源多元化发展，阿塞拜疆计划到2030年将可再生能源发电量占比提高至30%。“项目建成投产后，预计年平均发电量约8.9亿千瓦时, 可满足当地20万户家庭用电需求，年减排二氧化碳约67万吨。”樊涛说。 8月22日，在阿塞拜疆东南部的比利亚苏瓦尔区，工人在比利亚苏瓦尔445兆瓦光伏电站项目施工现场工作。新华社发（胡姆贝特·马马多夫摄） 据项目执行经理杜宁介绍，施工使用的光伏桩基设备通过“中国西安－哈萨克斯坦阿克套－阿塞拜疆巴库”多式联运方案运抵，运输时间缩短至21天左右。“得益于中欧班列的物流优势和完善的中国光伏供应链，中国企业在阿塞拜疆市场展现出明显竞争优势。”他说。 近年来，中国和阿塞拜疆不断推进在可再生能源领域的合作。凭借在该领域的丰富知识、充足经验和先进技术，中国企业日益得到当地政府的青睐。阿塞拜疆首个大型新能源项目、由中国企业承建的戈布斯坦光伏电站曾被阿塞拜疆总统阿利耶夫称赞为 “了不起的成就”。 8月22日，在阿塞拜疆东南部的比利亚苏瓦尔区，工人在比利亚苏瓦尔445兆瓦光伏电站项目施工现场工作。新华社发（胡姆贝特·马马多夫摄） “中国公司的项目为我们带来了就业岗位和可观收入。我希望未来有更多中国公司来阿塞拜疆投资兴业，期待阿中两国进一步加强各领域合作。”哈吉耶夫说。 8月22日，在阿塞拜疆东南部的比利亚苏瓦尔区，工人在比利亚苏瓦尔445兆瓦光伏电站项目施工现场工作。新华社发（胡姆贝特·马马多夫摄） 8月22日，在阿塞拜疆东南部的比利亚苏瓦尔区，工人在比利亚苏瓦尔445兆瓦光伏电站项目施工现场工作。新华社发（胡姆贝特·马马多夫摄） 