活力中国调研行丨一张光伏板的沙漠“追光”记-新华网 新华社呼和浩特8月30日电 题：一张光伏板的沙漠“追光”记 新华社记者安路蒙、王靖 沙漠深处，一张张蓝色光伏板如波浪般向天际延伸，它们静静地吸收着炙热的阳光，将不毛之地变成巨大的“绿色电站”。 走进位于包头市的内蒙古鑫元硅材料科技有限公司生产现场，伴随着流化床装置的低鸣声，一粒粒绿豆大小的黑色颗粒硅，24小时不间断地流入存储罐，等待检测合格后打包入库。 公司生产运营部经理于秀峰介绍，这些颗粒硅是由石英砂经过高温燃烧等复杂工序，最终提炼生成的高纯多晶硅。这也是光伏全产业链中技术含量最高的生产环节之一。 “为减少硅料生产中的耗电量，我们采用自主研创的硅烷流化床工艺，相较于传统工艺，省掉了精馏、尾气处理等环节，生产电耗和成本显著下降，处于行业领先水平。”于秀峰说。 在享有“世界绿色硅都”称号的包头市，目前已有70多家光伏企业集聚于此，形成包含硅料、拉棒、切片、组件等在内的光伏全产业链。经过上下游企业的合力生产，一粒粒石英砂神奇“化身”为光伏板，被运往世界各地。 在腾格里沙漠东南部，华电内蒙古腾格里“沙戈荒”新能源基地200万千瓦光伏项目已经投产，数百万张光伏板在此集中“安家落户”。 从空中俯瞰，由深蓝、浅蓝两色光伏板组成的巨大骆驼造型，仿佛在茫茫沙漠中漫步，成为电力建设者创造的又一壮观工程。 “200万千瓦光伏项目覆盖面积约5.38万亩，项目年发电量可满足130万户家庭用电需求。”中国华电内蒙古腾格里新能源公司党委书记王军说。 这是8月2日拍摄的华电内蒙古腾格里“沙戈荒”新能源基地200万千瓦光伏项目（无人机照片）。新华社记者 李志鹏 摄 腾格里沙漠年均降水量不足200毫米，蒸发量却高达2000毫米，流动沙丘占比超过70%，是全国生态环境最脆弱、荒漠化程度最严重的地区之一。 治沙先要固沙。“‘光伏治沙’成为沙漠治理的有效方式。”王军表示，光伏阵列织就了一张固沙大网；光伏支架深入沙层，成为天然的固沙桩；板间铺设的沙障锁住水分，让耐旱植物得以扎根。 “光伏板遮挡了烈日，将蒸发量大幅降低，同时还能降低风速，改善板下植物生存环境，形成独特的‘荒漠小气候’。”内蒙古自治区林业科学研究院森林生态研究所研究员洪光宇说。 记者在现场看到，光伏板下土地更平整，减少了流动沙丘的蔓延，沙蓬等野生植物自行生长出来，最高长到一米多高。 在乌兰布和沙漠东北部，“光伏治沙”同样有序开展。 “乌兰布和东北部新能源基地将发电项目和生态治理同步规划、同步设计、同步实施，采用‘光伏+梭梭’‘光伏+四翅滨藜’‘光伏+引黄滴灌’的模式，推进‘板上发电、板间种植、产业跟进、带动乡村振兴’循环产业模式，实现光伏产业与生态治理深度融合。”巴彦淖尔市磴口县防沙治沙局副局长何文强说。 这是8月1日拍摄的乌兰布和沙漠东北部新能源基地（无人机照片）。新华社记者 李志鹏 摄 光伏板挡住流沙，改善的不仅是自然生态，还有沙区群众的生活图景。沙漠里的光伏“蓝海”，正成为游客不容错过的“打卡点”；项目建设创造大量就业岗位，缓解了当地就业压力；附近农牧民通过项目用地流转、踏勘向导、开农家乐等方式，实现从“靠天吃饭”到“幸福可期”。 内蒙古自治区能源局有关负责人表示，通过科技创新和绿色转型，“光伏治沙”正开启现代版“点沙成金”，让沙漠从不毛之地变身为清洁能源基地和生态修复阵地。 