从制造到智造，轻工业向新而行-新华网 我国稳居全球最大轻工产品生产国和出口国 从制造到智造，轻工业向新而行（高质量发展看亮点·读数） 数据来源：中国轻工业联合会 涉及吃、穿、住、行等多领域，轻工业既事关人民美好生活，也关系国民经济增长。 近日，“十四五”轻工业发展成绩单公布，三组数据格外亮眼—— 看行业规模，2024年我国轻工企业数量达13.66万家，自2020年以来年均增长5.89%；看市场表现，轻工重点产品零售额达7.93万亿元，占社会消费品零售总额的16.2%；看出口情况，出口总额达9254亿美元，自2020年以来年均增长7.17%。 “近年来，轻工业经济规模稳步攀升、产业链韧性显著增强，我国成为全球最大的轻工产品生产国和出口国。”中国轻工业联合会会长张崇和说。 面对内外部压力，轻工业如何稳健增长？未来怎样更好实现高质量发展？记者进行了采访。 产业结构不断优化 智能化升级和绿色化转型双轮驱动 一座智能工厂，映照行业数智化转型进程。 机械臂精准挥舞，每10秒就能下线一台冰箱；“5G+工业互联网”周密计算，上百个零部件快速各就各位……山东青岛胶州市，海尔上合冰箱互联工厂的车间里，各式冰箱在同一条产线上有序生产。 “从原材料入厂到生产线智能派工，在人工智能调度下，整个车间实现多型号混流按需生产。”指着一旁正在进行贴牌作业的工业机器人，工厂工艺总监尹冬冬介绍，贴牌这道曾依赖人工、容易出错的工序，如今已被人工智能视觉定位技术取代，基本实现零差错。“产品质量大幅提升的同时，产能较传统工厂提升两倍，每天有约5000台高端冰箱从这里下线，运往世界各地。”尹冬冬说。 向智能化要生产力。截至目前，海尔已有5家工厂入选工信部卓越级智能工厂，覆盖冰箱、洗衣机、热水器等多个领域。 “总体看，人工智能技术在家电领域的应用，不仅引领全行业加快迈向中高端，也为全球家电产业发展提供助力。”中国家用电器协会执行理事长姜风说，“十四五”时期，智能家电比重从38%跃升至62%，成为行业增长的新引擎。2024年家电业主营业务收入达1.95万亿元，较2020年增长31.6%。 “十四五”时期，在智能化升级和绿色化转型双轮驱动下，我国轻工产业持续优化升级。智能化水平明显提升。1260家国家级5G工厂，轻工行业入选167家，占比13%；工业互联网在行业内广泛应用，覆盖超60%规上企业。绿色化发展成果显著。截至2024年，1321家轻工企业入选国家级绿色工厂，覆盖家电、造纸、食品、电池等行业。 行业迈向价值链中高端 创新投入持续加大，科技成果不断涌现 一粒酵母的“七十二变”，浓缩行业创新创造活力。 酵母只能用来发面？湖北宜昌市，安琪集团展厅内，一面展示墙吸引参观者的目光：高糖酵母做面包、特种酵母酿酒、火锅底料里藏着酵母抽提物，甚至还有酵母蛋白粉……上百款产品数千种规格，托举安琪集团成为知名酵母企业。 把小小酵母“玩出花”，背后是数十年如一日的创新坚守。科研人员专注菌种选育、数据分析，多个创新项目高效推进，多款新品快速开发。“以酵母蛋白为例，其从酿酒酵母中提取而来，蛋白质含量高达80%以上，市场空间十分广阔。”公司副总经理赵小军介绍。 凭借持续技术投入，安琪集团发展驶入快车道。“近5年，研发投入年均复合增长率达16%，累计获得授权发明专利超400项。”赵小军说，依托创新驱动，酵母未来将以更多元的产品形态融入生产生活。 近年来，我国食品科技整体研发实力大幅跃升。《2024年度中国食品工业创新发展报告》显示，2024年11家生物发酵企业平均研发强度达3.6%，高于轻工科技百强2.9%的平均水平，我国食品工业实现了由单一跟跑向跟跑、并跑、领跑并存的转变，支撑产业从规模型的农产品与食品初加工向质量型的精深制造与创造转变。 不只在食品行业。“‘十四五’时期，以科技创新为核心驱动力，轻工企业加快构建产学研用协同创新体系，推动行业向价值链中高端跃升。”张崇和介绍。 创新投入持续加大。全行业研发经费投入强度从“十三五”末的1.72%提升至2023年的2.31%，年均增长9.2%。 科技创新成果丰硕。据不完全统计，截至目前，轻工业获授权发明专利179万余件，有效发明专利从2020年的12.7万件增至2024年的21.4万件，年均增速12.3%。 市场竞争优势进一步巩固 坚持供给创新、渠道升级和开放合作 一场品牌出海，见证行业市场优势。 广东广州花都区，银三环机械有限公司生产车间内，近30条自动化流水线高效运转，一辆辆印有千里达品牌标识的自行车完成组装，快速发往70多个国家和地区。 “自2016年出海以来，我们已在印度等多个国家建立了本土化生产基地。”千里达公司运营副总经理李力为介绍，企业针对东南亚市场特点，推出高性价比山地车；为满足欧洲高端用户，自主研发智慧电助力车。“精准的产品策略，使我们的海外业务年均增速保持在20%以上。”李力为说。 “出海的下半场，要从有质量的制造转向有故事的品牌。”李力为介绍，2024年巴黎奥运会上，意大利国家队选用千里达品牌高端竞赛自行车参赛。以赛事闯市场，企业快速跻身全球竞技自行车前列的同时，也有效提升了自主品牌的国际知名度。 近年来，我国自行车行业国际影响力稳步提升。“2020年到2024年，行业累计出口自行车2.59亿辆，出口额177.11亿美元，其中，对共建‘一带一路’国家出口额占比达40.7%，较‘十三五’末提高8.2个百分点。”中国自行车协会有关负责人介绍。 “十四五”时期，轻工业通过供给创新、渠道升级和开放合作，市场竞争优势进一步巩固。 出口份额保持领先。2024年，轻工业出口总额占全国出口总额的25.9%，连续5年保持全国第一。 多元市场不断拓展。2020年到2024年，轻工产品对共建“一带一路”国家出口占比从30%提升至33%，对东盟出口占比从13.7%提升至15%，国际市场布局更趋合理。 与此同时，国内消费市场提质扩容。轻工重点产品零售额由2020年的5.98万亿元增至2024年的7.93万亿元，年均增长7.29%。内销占比稳定提升，从2020年的87.2%提高至2024年的87.4%，轻工消费对经济增长的基础作用持续增强。 回望“十四五”，成绩显著；展望“十五五”，机遇与挑战并存。“轻工业将继续提升创新能力、品牌影响力和可持续发展能力，力争到2030年，新培育10个以上全球知名品牌、50个以上区域特色品牌，轻工产品国际市场占有率保持全球第一。”张崇和表示。（记者 韩鑫） 