综述丨国际金价面临下行压力-新华网 新华社北京10月28日电 综述｜国际金价面临下行压力 新华社记者刘轶芳 经历过去一周剧烈抛售后，国际黄金价格继续面临下行压力，纽约黄金期货价格28日盘中再度跌破每盎司4000美元。一些市场分析人士认为，尽管外界长期看好黄金市场，但短期内金价可能进一步下跌。 市场对国际经贸关系缓和的预期本周有所增强，此乐观情绪削弱了黄金的避险需求。27日，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的12月黄金期价下跌约2.9%，报收于4019.70美元。 一些市场分析人士认为，由于短期驱动因素减弱，黄金市场价格调整可能会持续一段时间。前期金价持续大幅上涨导致投资者获利回吐操作增加、市场对国际贸易紧张局势担忧有所缓解、投资者风险偏好回升等是金价大跌主要原因。 花旗集团市场分析师认为，市场对美国与其他国家达成贸易协议以及美国政府“停摆”局面可能结束的预期，或在未来几天至几周内对金价构成下行压力，不排除未来3个月内跌回3800美元水平的可能。 世界黄金协会市场分析师约翰·里德指出，各经济体央行的黄金需求已不如之前强劲，而更深度的市场调整或许能为专业交易商提供一些喘息空间。 8月下旬以来，国际金价在经过几个月盘整后打开上行空间，从每盎司3300美元附近一路涨至超过4000美元。10月20日，国际金价一度攀升至每盎司4381.21美元的历史高位。地缘政治变动和全球经济不确定性加剧、美联储降息、全球央行购金等，是此轮黄金走强的重要推动因素。 尽管经历了近期价格回调，今年以来国际金价上涨仍超过50%。一些市场分析人士认为，持续的经济不确定性仍然是国际金价的主要支撑因素，且这一因素依然存在。 