文化新观察丨上海国际电影节：为“每一帧”光影注入新动力-新华网 400多部中外佳作云集上海，约100场主创见面会接连登场，电影主题特色活动火热开展……在跨度10天的第27届上海国际电影节现场，处处能感知“电影之城，每一帧都是生活”的主题氛围，来自世界各地的影人影迷和上海市民一道分享了丰富多元的光影盛宴。 作为中国唯一的国际A类电影节，上影节自创立以来，始终紧扣时代脉搏、引领行业风尚，以新机制孵化新力量，以新媒介赋能新表达，为光影艺术的“每一帧”注入澎湃活力。 作答时代发展新命题 中国电影走过120年发展历程，如今观众的口味变了吗？创作者该拿出什么样的作品？上影节期间，业界人士和专家学者围绕一系列热点问题展开研讨。 在“时代风华 梦启新程”开幕论坛上，业界人士谈及频率较高的一个词，是变化。 观众审美水平更高了。灯塔研究院新近通过用户调研发现，《哪吒之魔童闹海》上映后，观众对什么是“高分电影”的标准比去年提升了15%。伴随着互联网浪潮成长起来的“95后”观众逐渐成为观影主力，他们对文化产品的认知诉求大幅度提升，对电影的叙事和视听要求较高。 “现在年轻观众经常浏览相关电影的‘切片’，通过发评论等方式探讨影片的内核和价值观，彰显自己的主体性。”导演、编剧董润年说。 文化消费方式更多了。网络剧集、游戏、短视频等产品极大丰富观众生活，电影作品要具备足够的“好看性”才能吸引观众走进电影院。 观众在电影院浏览展映影片排片表。新华社记者 邢拓 摄 如何应对时代新变？“重建电影与观众的关系”，得到了与会专家的一致认同。 导演陈茂贤将电影形容为“导演的世界”，主张打开世界大门让更多观众走进来。他在论坛上透露，《破·地狱》创作时主创团队先后征求了大约1000名观众的意见，并据此进行剪辑调整，最终的成片是第50个剪辑版本。 “我的父亲是一名工人，很多朋友也是上班族，我在创作《年会不能停！》时会站在他们的角度表现这种生活。”董润年认为，创作者要主动站在人民群众中间讲故事，深入探索主题表达。 一批在上影节期间放映、推介的国产新片关切美好生活，引发受众关注—— 金爵奖参赛片《比如父子》用轻盈的镜头语言诠释中式家庭关系，《脱缰者也》将视角投向天津市井生活；《长安的荔枝》《无名之辈：否极泰来》等暑期档影片从观众青睐的小人物视角展开叙事…… 专家认为，无论是展现电影高科技和工业化成就的“华语巨制”，还是“小而美”的风格作品，都要以观照现实与个体生命为出发点，与日常生活和时代风貌相契合，彰显电影这一艺术形式所承载的社会责任和人文关怀。 托举电影创作新力量 制片人叶婷曾陆续参与影片《超时空同居》《爱情神话》《好东西》的制作，日前她入选了上影节SIFF YOUNG×上海青年影人扶持计划名单。 “自2021年创立至今，SIFF YOUNG为青年演员构建了从剧本立项拍摄到宣传发行的全方位保障体系。”上海市委宣传部电影处处长刘祎呐说，今年该扶持计划新增了制片人名额，进一步完善入选影人职业类型，继续扩充对专业人才尤其是行业核心岗位人才的扶持范围。 四年来，一些青年影人在入选SIFF YOUNG后创作出多部新作，在社会影响、经济效益和艺术表达方面成绩瞩目——饶晓志导演的《万里归途》获得“五个一工程”奖；申奥导演的《孤注一掷》斩获30多亿元票房；游晓颖编剧的《小小的我》获得第37届东京国际电影节主竞赛单元观众选择奖…… 电影项目创投洽谈会现场。（主办方供图） 秉承“立足亚洲、关注华语、扶持新人”的办节理念，上影节经过多年发展，构建起独具特色的“6+1”阶梯型新人培育体系。 电影项目从纸面走向银幕。电影项目创投板块如今已有112个项目进入制作，已完成影片中77部入选国际电影节展，74部实现国内外院线上映。 青年影人从这里走向更大舞台。上影节亚洲新人奖单元设立21年来，许多年轻导演从这里被业界认识，如中国内地导演曹保平、宁浩，日本导演新海诚等。 曹保平如今以SIFF YOUNG终选推荐团主席的身份回到上影节，继续助力这一“影人的节日”。“行业和公共机构为青年电影人提供了充分扶持，同时鼓励青年电影人积极反哺行业，将助力电影行业可持续发展。”他说。 探索技术赋能新方式 新一轮技术变革的浪潮正推动电影语言创新、叙事革新、形态重塑。AI技术、数字影像、虚拟拍摄等新技术如何赋能光影艺术？上影节探索了更多可能。 赋能影像创作生产—— 新技术深度嵌入影片拍摄、制作、宣发等全链条。在本届上影节科幻电影周“科技创制单元”主办场地上影昊浦智慧产业社区，一系列“硬核”科技设施让记者印象深刻：虚拟制作影棚能即时合成场景，AI技术运用大大减少传统场景建模时间；在水下摄影棚，先进的水下机器人技术已协助完成《酱园弄·悬案》等多部影片拍摄。 在导演张末看来，AI等新技术要成为电影创作的辅助工具，通过合理利用缩短制作周期，让创作者有更多时间打磨故事，推动内容生产更贴近观众需求。 推出新的产品形态—— 聚焦AIGC、竖屏两个赛道，本届上影节发起“SIFF ING青年新锐影像计划”，面向全球征集了3600余部作品。 参加相关评审的专家认为，AIGC关乎创作，它让“人人成为创作者”；竖屏应用于终端场景，与受众紧密相连，创作者要考虑影像与场景的适配性。“希望用这两种形式启发创作者，不只停留在技术本身，而是更关注创作本质和市场未来。” 观众佩戴设备体验视听作品。（主办方供图） 虚拟现实作品体验方式进一步丰富。上影节“未来影院”单元集中展映16部中外虚拟现实视听作品；新增的“置身扩影”单元，首次将VR电影放在影院里展映；《龙门金刚》《地心游记》等多部虚拟现实电影还将在暑期档上映，多地观众有望借助设备感受视听艺术的极致魅力。 业界人士认为，电影常被誉为“造梦的艺术”，人工智能等新技术的出现，助力造梦者更好更快编织梦境。而无论技术如何更迭、媒介如何跃迁，好奇心、创作力与想象力始终应当是电影作品的核心竞争力。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：邢拓、许晓青 