新华网文化观察丨微短剧迎来新变化-新华网 新华网北京2月26日电 题：微短剧迎来新变化 新华网记者王志艳 赵宇娇 数据显示，截至2024年12月，我国微短剧用户规模达6.62亿人，网民使用率为59.7%。无论从用户规模、市场规模和产业效益，微短剧都不再是简单新兴的娱乐产品。 随着监管深化，平台持续治理，行业自身纠偏，一路“狂飙”的微短剧在内容、商业模式等方面历经了从内至外的显著变化。 微短剧，不止“爽”剧 一段时间以来，关于微短剧剧情狗血、内容同质、霸总霸屏、圈钱消费等质疑不绝于耳。 2024年中，国家广电总局要求，未经审核且备案的微短剧不得上网传播。当年末又发布管理提示，加强对微短剧片名的审核，以纠正不良倾向。 近日，总局再次发力，公开发布《关于进一步统筹发展和安全 促进网络微短剧行业健康繁荣发展的通知》，要求根据微短剧行业实际，按“重点微短剧”“普通微短剧”“其他微短剧”分三个层级进行审核管理。短视频平台随即发布微短剧治理公告，并下架数百部违规微短剧。 抖音、快手发布的微短剧治理公告 对微短剧的规范持续进行，从备案到片名等，越来越细化。“这些制度不仅提升了微短剧的质量门槛，过滤掉了低质量内容，还鼓励创作者和平台追求更高层次的艺术和制作标准。”红果短剧相关负责人说。 中文在线精品短剧部总经理余帅同样认为，“分类分层审核”等制度将有助于优化行业生态，推动行业从“野蛮生长”转向“精品竞合”。 在内容创作上，今年1月，总局发布“微短剧+”行动计划，并提出六个主要创作方向，包括跟着微短剧去旅行、学法、科普、学经典、看品牌、看非遗。 推动微短剧与千行百业结合，为其精品化、多元化发展拓宽了路径。以普法微短剧《西城无小事》为例，该剧以北京市西城区“接诉即办”的真实案件为故事原型，展现基层治理的生动实践，邀请了蔡明、英壮、李金斗等演员加盟。这样的阵容不仅有助提升微短剧的专业性与影响力，还与普通微短剧的“快消”模式形成了鲜明对比。 “提到微短剧大家可能先想到的是‘戏剧的、快节奏、强翻转’，很少想到‘真实’，《西城无小事》的创作难点也在于此，故事一旦‘悬浮’会被观众一眼看穿。突破口就是下笨功夫，只有走过基层工作人员走过的路，才能更好地反映他们的生活。”编剧袁野坦言。 而随着《重回永乐大典》《锦衣巷》等一批深植现实土壤，展现传统文化或非遗文化魅力的微短剧不断涌现。可以肯定的是，微短剧靠“爽点”和套路来博流量、赚快钱的模式已不符合如今的发展趋势。 以“分层分类审核”为代表的管理新规不仅树立了明确导向，还向整个行业发出了要兼顾经济效益和社会价值的清晰信号。 微短剧“端上主桌” 微短剧的起点是竖屏，但自去年以来，微短剧的大屏之路越走越宽。中国视听大数据(CVB)显示，截至2024年底，已有30余部微短剧在全国省级卫视播出。 湖南卫视动作最快，2023年底，其率先在大屏端播出微短剧《风月变》，后又开设微短剧“大芒剧场”；浙江卫视与重庆卫视随后播出《南辕北辙的我们》和《嗨！微剧场之烟火星辰》；东方卫视推出“品质东方·微剧场”，近期上档了创新栏目《开播！短剧季》，受到行业内外关注…… 微短剧上星，意味着更高的制作要求和播出标准，也意味着对作品质量的认可。 今年年初，总局发布2025年微短剧春节档推荐片单，分成大屏端和网络平台端两部分，分别包括14部和49部作品。相较2024年首个微短剧春节档，不仅推荐剧目数量更多，题材也更丰富。 微短剧拿到“大屏编制”，推出“微短剧春节档”，这在中国传媒大学网络视频研究中心研究员周逵看来，是在向行业释放明确的信号：“将微短剧纳入到主流文化消费领域里去”，而“微短剧进入电视大屏，既可以拓宽用户群体，又能让它从个人文化消费转向群体主流文化消费。” 据不完全统计，今年春节期间，抖音、快手、爱奇艺、红果短剧等网络视听平台，以及各大卫视等主流渠道新上线超400部微短剧。 红果短剧相关负责人向记者分析，今年的微短剧春节档体现了行业的三个最新趋势：一是题材多样。武侠题材、红色谍战题材等都颇受欢迎；二是制作团队专业化，长剧演员下场，如知名演员舒畅参演《蛇年大吉之小青渡劫》《锦绣传》，专业武术指导监制《行道者之剑二十四》等；三是质量全面升级。立体的人设、丰满的细节、更具时代价值的表达成为共性。 2025春节档部分微短剧 以抖音主推的定制剧《夫妻的春节》为例，该剧由倪虹洁监制和主演，聚焦中年婚姻关系。它以轻松诙谐的轻喜剧方式，讲述深刻、真实的社会话题。剧中金句频出，台词力度强，网友留言称赞“果然是专业演员，就算是短剧感觉也不一样”。目前该剧播放量已超5亿，是今年抖音首部观看人数破亿的短剧。 春节后，该剧还登陆东方卫视播出。该剧总制片人陈宣接受媒体采访时谈到，微短剧大小屏联动不仅是播出渠道的不同，更能在小屏快速传播的基础上，借力大屏覆盖更广的观众圈层。 受访者认为，虽然微短剧春节档能否产生类似电影春节档的“行业风向标”作用，还有待时间验证。但“大小屏融合”“档期化”运营对行业发展无疑是重要利好，它体现了微短剧正迈向正规化、精品化。 探索“长期主义”盈利模式 早期微短剧通常采用单剧付费模式，从去年开始，伴随广告解锁、会员免费等多元化变现方式的出现，平台调整运营策略，使得微短剧的生命周期得到延长。 中国网络视听协会发布的《2024微短剧行业生态洞察报告》显示，抖音原生头部微短剧的首月收入占总收入的80%，2-3月占比为15%，即使进入4-6月阶段，仍能保持5%的收入占比。这表明，微短剧的盈利模式正转向长期用户留存和内容传播。 图片来源：《2024微短剧行业生态洞察报告》 长视频平台也将微短剧作为会员内容生态的重要组成，以提升对用户的吸引力。以爱奇艺为例，自2024年9月底开始发力微短剧，仅三个月就出现了单月分账收入过百万的剧集。今年春节期间上新的28部微短剧也均为会员免费或限时免费，爱奇艺高级副总裁杨海涛对此表示：“IAP（付费模式）不再是主流，会员模式和免费模式越来越普遍。” 至2024年10月，免费剧的市场占比已攀升至50%，成为推动市场增长的主要动力。制作公司于今无量创始人李峻丞透露，他们的微短剧大多在红果免费短剧平台播出，“免费模式不仅分账透明，还能解决盗版问题，这都是行业关注的重点。” 可以看出，微短剧“充值套路”已经不再是当下的主题，在用户需求与审美都在不断提升的今天，有优质内容生产能力的制作方将获得更多的收益和话语权，从而将高回报用于制作更精良的作品，形成“内容-流量-收益”的良性循环。 此外，更多互联网平台的入局，大屏小屏、横屏竖屏的融合等也带来更多机遇。 今年年初，淘宝、美团、小红书推出数十部微短剧，长视频与短视频平台“牵手”等新动向，“有望合力提升行业天花板”，给微短剧题材同质化、创新力不足、审美疲劳等问题，提供了新的解决思路。 “不同平台有各自的优势，长视频平台的影视IP储备丰富，可依据传统网络剧衍生微短剧。电商平台通过微短剧增加用户留存，开发‘微短剧+消费’模式。竞争加剧的同时，资源也在快速整合。”周逵说。 谈及2025年微短剧行业发展趋势，受访者不约而同提到“长期主义”“社会价值”“技术驱动”等关键词。随着转型升级步入“深水区”，微短剧精品化已成为行业共识，未来将会有更多专业团队、知名导演和制作人下场。 文化产业讲究的是慢工出细活，近年来的一系列现象级作品，反复证明了这一点。不论是让国外玩家集体阅读《西游记》的《黑神话：悟空》，还是已挺进全球影史票房榜前十的《哪吒2》，它们的成功，不仅仅是因为打破纪录，更在于“用心做事、追求品质”的价值和意义。 正如已登顶中国导演票房榜的饺子所言：“我们相信，观众不会拒绝有诚意的作品。” 