新华全媒+丨山海共济创未来——写在第七届中阿博览会召开之际-新华网 新华社银川8月27日电 题：山海共济创未来——写在第七届中阿博览会召开之际 新华社记者刘紫凌、张宋红、马丽娟 相逢跨山海，相知逾千年。8月28日，以“创新、绿色、繁荣”为主题的第七届中国—阿拉伯国家博览会将在宁夏银川拉开帷幕。 5月17日，习近平主席向阿拉伯国家联盟首脑理事会会议轮值主席伊拉克总统拉希德致贺信强调，中国愿同阿拉伯国家一道努力，深化政治互信，促进互利合作，增进人文交流，在各自现代化道路上携手前行，构建更高水平中阿命运共同体。 作为深化中阿务实合作、中阿共建“一带一路”的重要平台，第七届中阿博览会将聚焦经贸，致力于推动中阿贸易投资合作取得新进展。 互信共赢搭金桥 典农河畔，银川国际会展中心，共建“一带一路”国家、区域经济合作、清洁能源、数字经济等展区内，琳琅满目的新成果、新产品已布置就绪，静候四方宾朋。 2024年5月，习近平主席出席中阿合作论坛第十届部长级会议开幕式并发表主旨讲话，提出构建“五大合作格局”，推动中阿命运共同体建设跑出加速度。 第七届中阿博览会的启幕，正是落实中阿合作论坛第十届部长级会议成果的重要行动。 本届中阿博览会亮点纷呈—— 多个“首次”引人注目：首次将中国—阿拉伯国家银行联合体理事会会议作为博览会机制性活动，首次引入中国对外承包工程商会举办境外园区和基础设施投资推介活动，首次举办“丝路电商”合作创新发展大会； 高度关注新技术、新应用：新增数字经济、人工智能展区，中国电信、联通、华为等头部企业全方位展示人工智能发展成果；设立“绿电应用专区”，国家能源集团、国家电网等世界500强企业，展示风、光、水、氢等能源最新发展成果及应用； 合作成果更加务实：将发布《中阿经贸关系发展进程2024年度报告》《中阿先进适用技术成果500项》《中阿节水发展 2025年度展望报告》等5项成果，举办绿色低碳、数字经济、医疗健康等经贸对接活动40多场次。 博览会筹备阶段即引发高度关注。宁夏商务厅副厅长庞子杰介绍，本届博览会吸引了来自50多个国家和地区的1082家机构和企业参展，参展国家数量实现新突破，覆盖范围之广、国际化程度之高均创历届之最。 博览会的高人气，折射中阿经贸合作热潮奔涌、生机蓬勃。 “中阿博览会已成为中阿共建‘一带一路’的重要平台，为双方企业交流合作搭建了桥梁、创造了条件。”商务部部长助理袁晓明说，自2013年以来，中阿博览会已成功举办六届，共有7500多家国内外企业参会参展，达成为数众多的各类合作项目，涉及现代农业、高新技术、能源化工等多个领域。 作为首届中阿博览会的亲历者，阿拉伯国家联盟驻华代表处主任艾哈迈德·穆斯塔法·法赫米·哈菲兹表示，阿中经贸合作成果的背后，是政治互信铸就的基石、文化共鸣培育的土壤，以及经济互补激发的动能。 务实合作结硕果 “本届博览会将聚焦经贸，推动中阿贸易投资合作取得新进展。”袁晓明说，2024年中阿贸易额达4074亿美元，同比增长2.3%。中国连续多年保持阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位。 作为中阿博览会的永久举办地，宁夏抢抓“一带一路”建设重大机遇，持续搭建对外合作交流平台，构筑对外开放通道，优化开放发展环境，对外开放取得积极进展。 贸易稳步扩大，增长日益强劲—— 8月26日，4.5吨来自宁夏贺兰县的茄子、丝瓜等新鲜蔬菜，从银川直飞迪拜。“6到7小时就能抵达迪拜，当天就能端上当地民众餐桌。”宁夏兴耘田现代农业开发有限公司总经理魏文涛说，自去年5月打开中东市场后，公司已累计出口中东约220吨蔬菜，在当地供不应求。 近年来，随着宁夏冷凉蔬菜、新材料等特色优势产品出口阿拉伯国家，双方经贸合作潜力进一步释放。今年上半年，宁夏与阿拉伯国家贸易额同比增长48.2%。 技术合作落地，惠及中阿民众—— 在沙特利雅得的黄沙中，百亩“光伏智慧农业节水科技园”和数百套“智慧恒温节水光伏小屋”建设正酣，通过一整套技术应用，未来将实现农作物供水、施肥、控温等智能控制。“这将有效解决当地水资源短缺，夏季高温难以进行农业生产的‘卡脖子’问题。”项目技术负责人、宁夏沃之源科技有限公司董事长孙兆军说。 这是中阿技术合作的一个缩影，中国“智”造正以前所未有的深度融入阿拉伯国家的发展脉络。宁夏牵头建设的中阿技术转移中心成立十年来，已在阿拉伯国家建设8个双边技术转移中心，累计签署96项合作协议，宁夏大学团队研发的绿色智能节水灌溉技术广泛应用在阿曼、埃及等多个国家，宁夏治沙“草方格”技术助力埃及等地修复超过3万公顷沙漠…… 人文交流密切，促进民心相通—— 8月18日至23日，阿拉伯国家青年媒体人研修班在银川进行了为期5天的考察实践活动。28名来自约旦、埃及、突尼斯等国家的主流媒体高层管理人员、记者近距离感受银川人文历史、经济社会发展。 这次活动让埃及《我的祖国》报编辑马尔瓦·易卜拉欣·纳斯尔·阿卜杜勒哈米德灵感迸发，她说要撰写多篇见闻，讲好中国故事、宁夏故事。 青年、教育、旅游等交流项目频频落地，“中文热”在阿拉伯国家持续升温，中国和多个阿拉伯国家共同举办文物展览，中医药文化广受欢迎，中国电视剧出海……近年来，中阿多维度的人文交流，铺就民心相通之路，浇灌友谊之花。 携手同行谱新篇 在国际形势变乱交织、经济全球化遭遇逆流的背景下，中阿博览会的举办彰显出中国坚持高水平对外开放的坚定姿态，以实际行动为世界经济注入一股暖流。 “当下，阿拉伯国家‘向东看’的趋势越发明显，对于‘追求稳定、谋求发展’的渴望比以往任何时候都要强烈。”宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长李绍先说，阿拉伯国家在基础设施建设、能源结构转型、数字经济领域以及医疗健康行业等方面需求旺盛，为中阿经贸合作提供了新的发力点和广阔的蓝海市场。 阿联酋是本届博览会的主宾国。阿联酋经济和旅游部国际商业发展和贸易促进司司长拉希德表示：“期待通过本届博览会，进一步深化双方在贸易、投资、技术等领域的务实合作，共同开创繁荣发展的新篇章。” 开辟中阿合作新空间，中国的举措清晰有力： ——推动共建“一带一路”倡议同阿拉伯国家发展战略深度对接，不断夯实中阿经贸合作的基础支撑。 ——维护产供链稳定畅通。打造更加立体的中阿能源合作格局；深化中阿产业投资和贸易畅通合作，发挥工业园区的集聚效应和撬动作用，推动中阿贸易投资协同发展。 ——提升联通水平。助力构建中阿陆、海、天、网“四位一体”互联互通格局；加快双边和区域自贸协定谈判，促进贸易投资自由化便利化。 ——培育合作新业态。在新能源汽车、高端装备制造、新材料、绿色低碳等领域挖掘合作新亮点，拓展5G、人工智能、大数据、云计算、航空航天等高新领域合作。 “下一步，商务部将以落实中阿‘八大共同行动’和‘五大合作格局’为主线，发挥好经贸联委会等双边机制和中阿博览会等展会平台作用，推动中阿经贸合作向更高水平发展。”袁晓明说。 大道同行，命运与共。在构建中阿命运共同体的大道上，中阿博览会正在成为中阿务实合作的强劲引擎之一。面向未来，随着合作领域更加宽广、合作层次更加深入、合作形式更加多样、合作成果更加丰硕，中阿命运共同体建设必将跑出加速度、迈上新台阶。 