特朗普证实取消“普特会” 称不会将“战斧”操作方法教给他国-新华网 新华社华盛顿10月22日电（记者徐剑梅）美国总统特朗普22日证实，他已取消美俄领导人近期会晤计划，原因是目前会晤不会取得成果。他同时表示，不会将“战斧”导弹的操作方法教给他国。 特朗普当天下午在白宫会见北约秘书长吕特时向媒体表示，他取消原定近期在匈牙利同俄罗斯总统普京就乌克兰问题举行会晤的计划，原因是“感觉时机不对”，目前会晤“无法达成目标”，他将同普京“在未来某个时间”举行会晤。 特朗普还表示，学会操作高精度“战斧”远程巡航导弹“需要至少6个月、通常一年的高强度训练”，美军不会把操作方法教给其他国家。 吕特称，他访问白宫是为了和特朗普讨论如何结束俄乌冲突，但目前还没有可以摆在谈判桌上的和平计划。他当晚在接受美国有线电视新闻网采访时称，他和特朗普一致认为需要对俄罗斯经济施加“持续压力”，特朗普有关不向乌克兰提供“战斧”导弹的理由“完全正确”。 特朗普与吕特会谈前，美国财政部宣布对俄最大两家石油公司及其子公司进行制裁。特朗普就此表示，“是（制裁的）时候了，我们等了很久”，希望制裁措施不会持续太久，俄乌冲突能够平息。 美国财长贝森特22日上午在接受福克斯商业新闻台采访时说，特朗普对8月美俄领导人阿拉斯加会晤后俄乌谈判毫无进展感到失望。 乌克兰一直希望从美国获得“战斧”导弹。俄方反复警告，如果美方向乌克兰提供“战斧”导弹，将加剧局势升级。特朗普一度表示已就此事作出了“某种决定”，但之后又拒绝向乌克兰提供“战斧”导弹。 