供暖季来临，警惕“温暖”陷阱！-新华网 随着供暖季临近，一些地区出现借供暖之名设局的诈骗案件。同时，网上流传的供暖设备错误维护方法不仅误导公众，导致供暖效率降低，甚至埋下安全隐患。为此，中国互联网联合辟谣平台揭露常见诈骗手段，明确科学采暖方法，助力公众舒心享受温暖冬日。 一、警惕三类“温暖”陷阱 1.“代缴采暖费”暗藏风险：网上“打折代缴采暖费”信息实为诈骗。不法分子在收取用户“低价采暖费”后，使用非法途径为用户进行“充值”，看似“缴费成功”，实则掩饰、隐瞒非法资金的来源与性质，此类行为可能涉嫌洗钱等刑事犯罪。 2.上门服务的“热心人”：骗子冒充供热或燃气公司工作人员，以“上门安全检查”“强制更换阀门”为由骗取高额维修费。 3.精准诈骗的“补贴”电话：骗子冒充社区或供热公司工作人员，以领取“取暖补贴”为由索要用户的银行卡号和验证码。多地供热办已声明，此类补贴政策会通过官方渠道正式发布。 二、防骗“三步走”，安全记心头 1.认准官方缴费渠道：务必通过正规渠道缴纳采暖费，对“打折代缴采暖费”的诱惑保持高度警惕，坚决远离诈骗陷阱，避免财产损失。 2.主动核实身份信息：如遇上门服务的供暖检修人员，应主动查验其佩戴的实名制工作证，并通过官方客服电话核实其身份与派遣任务，确认无误后再配合工作。 3.留存凭证防纠纷：妥善保存电子或纸质缴费凭证，一旦出现供暖问题或缴费异常，可及时出示凭证作为依据，同时拨打官方热线咨询或向公安机关报案。 三、扫除采暖误区，让温暖更高效 误区1：暖气里的水不用白不用？ 真相：不能用。为防止锅炉和供热系统结垢及爆管，供热系统中的水里添加了火碱、栲胶、磷酸钠等软化水处理药剂，即使用于洗菜、拖地，也可能对人体和物品造成损害，不建议使用。 误区2：暖气不热，需要放水？ 真相：不要放。私自放水会打破管道压力平衡，导致系统抽走热水、补进冷水，反而让自家和邻居家的暖气都越来越凉。 误区3：暖气片上晾衣物，省电又方便？ 真相：使不得。这种做法不仅为细菌、霉菌提供了温床，还会阻碍暖气散热，徒增能耗，甚至存在引燃衣物的消防隐患。 误区4：暖气片越烫手，室内越暖和？ 真相：不一定。室内温度受建筑保温、门窗密封性、暖气片效率等多种因素影响，室内温度低很可能是房屋密封性差导致热量流失。 供暖安全无小事，多一份警惕就能筑牢防线，多一点了解就能避开陷阱。中国互联网联合辟谣平台希望广大用户能够远离风险、识破误区，共同度过一个温暖无忧的冬季。（综合“首都网警”微信公众号、新京报等） 