2025年现代科技馆体系联合行动“空天探索”主题科普活动主场活动在西安举办-新华网 4月17日至18日，2025年现代科技馆体系联合行动“空天探索”主题科普活动主场活动在陕西西安举办，来自全国部分省、市科技馆的科技工作者代表及西北工业大学、西安市航天中学等学校师生约300人现场参与活动。 本次活动由中国科协科学技术普及部、教育部校外教育培训监管司指导，中国科学技术馆、中国自然科学博物馆学会科技馆专业委员会、中国宇航学会、陕西省科学技术协会、西北工业大学共同主办，陕西科学技术馆承办，并得到了航天动力技术研究院、航天推进技术研究院、西安国家版本馆、中航工业西安飞行自动控制研究所、西安航天城第四小学“名校+”、西安市航天中学等单位的大力支持。 主场活动内容丰富、形式多样，充分展现我国航空航天事业的辉煌成就与精神内涵。情景讲述《探空序章——全国科技馆辅导员说》以科技史为经、文化符号为纬编织出古代空天探索的文明史诗；诗朗诵《且听龙吟》、话剧《红光·厕所实验室的传奇》等节目生动诠释科技工作者勇攀高峰、潜心钻研、淡泊名利的奉献精神。儿童话剧《数·筑未来》展现梦想的力量、科技的进步、教育的变革，激励青少年勇敢追梦。 活动还邀请西北工业大学教授李华星作题为《蓝天鹰迹——中国飞机总设计师的成长之路》的科普报告，通过线上直播的方式带领公众共同感悟航空航天精神，汲取奋进力量。活动现场还特别策划航天主题创意作品展和流动科普联动巡展，满足公众多样化科普需求。同时，陕西科技馆携手全国6家科普场馆走进陕西省西安小学、西安市育英小学，为师生带来精彩纷呈的航空航天科学课程，助推科学教育提质增效。 “空天探索”主题科普活动自4月启动以来，联动全国50家科技馆和百余所中小学校，通过线上线下相结合的方式共同参与。同时，推出了“空天探索”主题科普剧巡演、“空天探索”智慧对决、科普作品征集展示等贯穿全月、丰富多彩的科普活动，以航空报国精神和载人航天精神为价值引领，在全社会营造崇尚科学、探索未知、敢于创新的浓厚氛围。 