活力中国调研行丨从乡村到园区，降碳“文章”这样写——浙江推进低碳转型发展见闻-新华网 新华社杭州8月6日电 题：从乡村到园区，降碳“文章”这样写——浙江推进低碳转型发展见闻 新华社记者高敬、方问禹 村子里，一辆刚“吃饱”清洁电力的新能源汽车缓缓驶出光储充一体化充电站；园区内，屋顶光伏设备产生的电力保障着园区17家企业的用能需求；茶山上，生态种植的茶叶将被打上“碳标签”走向市场…… 记者日前随“活力中国调研行”主题采访活动来到浙江，触摸城乡绿色低碳转型发展的强劲脉动。 烈日下，杭州市萧山区梅林村美好生活中心屋顶上排列整齐的光伏面板正“努力工作”，将阳光源源不断转化为电力，送到村民家中。 这个村庄如今正以光伏发电为核心打造“低碳乡村”。 “我们在梅林美好生活中心率先打造村级光储充一体化系统，融合屋顶风格布局了258千瓦分布式屋顶光伏。”国网杭州供电公司“零碳工程师”来涵彬说，这些屋顶安装的光伏，年发电量超16万千瓦时，可减少二氧化碳排放约94吨。 同时，村里的渔光互补项目整合80余亩池塘与30余亩土地，水上发电、水下养鱼，实现“一份土地，两份收益”，预计每年可增加村集体收入超11万元。 一块块光伏面板，既鼓了钱袋子，又护了绿家园，真正让老百姓尝到“低碳甜头”。梅林村党委书记杨燕江介绍，村里已有几十户村民安装了光伏面板，除了家庭日常用电以外，多余的电会自动卖给电网，获得“阳光收益”。 8月4日，在浙江省杭州市萧山区梅林村，技术人员介绍充电站。新华社记者 毛竹 摄 在杭州市余杭区径山村，降碳这篇文章有着不一样的写法。 村民王俊霞家开办的民宿里，采用当地随处可见的竹子制成的纸巾盒、水果篮、收纳筐，代替了常见的塑料制品，受到客人们的喜爱。这个“以竹代塑”的低碳民宿院门口，一个小牌子上公示着家庭的积分。 王俊霞说：“我们通过垃圾分类、绿色出行等获得的积分，可以兑换米面油等生活用品。村民从一开始嫌麻烦，到现在已经养成垃圾分类的习惯了。” “我们要着力打造低碳生活的全场景，让老百姓在美如诗画的景色中健康快乐和谐地生产生活。”径山村党委书记俞荣华表示，当地着力探索“生态增汇、生产降碳、生活减碳”的特色路径。 他介绍，村里森林覆盖率高达96%，生态家底丰厚，要进一步发挥竹园、茶园的碳汇作用；在茶叶生产中，通过管理土地污染、禁止使用高污染的农药、推广人工除草等举措，让贴有“碳标签”的径山茶走向更广阔的市场。 从光伏公交站等绿色设施到数字茶园等生产业态，从生物多样性保护到数字驾驶舱实时管控双碳数据和能效指标……在这个小山村，“零碳”正在成为可感可及的生活场景。 这是8月5日在浙江省杭州市余杭区径山村拍摄的“以竹代塑”文创产品。新华社记者 毛竹 摄 工业领域一直是碳排放大户。“双碳”目标下，工业园区如何低碳转型？ 在杭州市临平经济技术开发区，茧SPACE产业园给出了自己的答案——启动零碳示范园项目。 承担这一项目的杭州极能科技有限公司副总经理曹永杰告诉记者，项目围绕“替碳、降碳、固碳、易碳”，布局分布式光伏电站、光储充一体微电网系统，同时通过能碳管理综合平台，对园区能源生产消耗、碳排放等进行综合管理，助力园区走向碳中和。 如今，园区绿色能源占比已经达到63.2%，每年节电收益约10万元、每年发电收益约158万元。“我们测算，大约6年就能收回成本，光伏还可以持续发电，项目具有持续运营的生命力，为绿色低碳园区建设提供可复制、可推广、可落地的样板。”曹永杰说。 他介绍，顺应“双碳”目标，把握数智化变革浪潮，企业再次迎来了发展的新机遇。杭州第19届亚洲运动会、萧山国际机场、之江实验室园区、良渚遗址公园等，都有他们提供的用能方案，助力更多清洁能源服务经济社会绿色发展。 从家庭到园区，从乡村到城市，从农业到工业……之江大地持续书写低碳转型发展这篇大文章，不断夯实高质量发展的绿色底色。 