全方位构建乳腺癌患者心理支持网络 《健康有心——乳腺癌心理关爱手册》正式发布-新华网 10月26日，第五届癌症患者康复支持大会上，由北京爱谱癌症患者关爱基金会主导、吉利德中国资助的《健康有心——乳腺癌心理关爱手册》正式发布。该手册从患者、亲友、医护人员和康复组织四个角度切入，从实践层面，在诊断、治疗、康复全流程中，为乳腺癌患者的心理健康提出了全面且系统性的指导和实用性的建议，赋能患者本人和诊疗康复过程中的各相关方，帮助构建稳固的患者心理支持网络。中国疾病预防控制中心领导、癌症领域治疗与康复专家、各地康复组织代表和患者代表共同出席大会，并见证了手册的发布。 （从左到右：北京爱谱癌症患者关爱基金会秘书长甄荣、北京大学肿瘤医院康复科主任唐丽丽教授、吉利德中国公共事务部负责人马媛、复旦大学附属肿瘤医院肿瘤内科乳腺及泌尿肿瘤专科主任王碧芸教授、公共卫生研究者及癌症康复倡议者小袁、《三联生活周刊》副主编吴琪） 会上，复旦大学附属肿瘤医院肿瘤内科乳腺及泌尿肿瘤专科主任王碧芸教授，北京大学肿瘤医院康复科主任唐丽丽教授、《三联生活周刊》副主编吴琪、公共卫生研究者及癌症康复倡议者小袁还就乳腺癌患者的心理健康和生存质量展开了圆桌讨论。 （从左到右：《三联生活周刊》副主编吴琪、复旦大学附属肿瘤医院肿瘤内科乳腺及泌尿肿瘤专科主任王碧芸教授、北京大学肿瘤医院康复科主任唐丽丽教授、公共卫生研究者及癌症康复倡议者小袁） 2022年，我国乳腺癌新发病例为35.72万人，是女性中最常见的恶性肿瘤之一。中国乳腺癌的发病率是全球两倍，新发病例年增速3%-4%，且具有发病年龄早，就诊病期晚的特点。约有5%至10%的患者在确诊时已经出现远处转移，而20%至30%的早期患者最终会进展到晚期乳腺癌。 《健康有心——乳腺癌心理关爱手册》 “随着创新疗法的不断出现，‘晚期’、‘转移’不再等于‘终末’“，复旦大学附属肿瘤医院肿瘤内科乳腺及泌尿肿瘤专科主任王碧芸教授表示：“以Trop-2 ADC为代表的创新疗法在临床中的应用日益广泛，让我们在转移性三阴性乳腺癌等过往比较棘手的亚型中，也有了更具针对性的治疗选择，可以进一步降低过往令人恐惧的不良反应，让患者治疗的耐受度更好。此外，近期举办的2025年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会上发布了多项研究数据，让我们看到了创新疗法的最新临床进展，也对进一步提升患者的生活质量有了更大的希望。” 尽管晚期乳腺癌目前还没有治愈的方法，但随着新型治疗药物的问世和治疗模式的不断优化，患者的临床症状已经可以有效缓解，不过，疾病带来的心理压力和对患者社会功能的限制，也在很大程度上影响着治疗的依从性与患者的生活质量。 从事心理社会肿瘤学研究多年，北京大学肿瘤医院康复科主任唐丽丽教授对此深有感触：“在乳腺癌患者群体当中，焦虑抑郁的发生率比普通人更高，患者及其家属所承受的压力和他们所表现的心理反应，在疾病的发生、发展及转归中起着重要作用。我们需要从院内专业科室干预、院外患者组织承接、以及身边亲友互助中，给患者更全面的心理支持，帮助她们从精神压力中解脱出来，从而改善整体治疗的效果，提高生活质量。” “科学的治疗和家人朋友的支持，让我在患病后冲破阴霾，重新找回了生活的锚点。”2023年，小袁被诊断为三阴性乳腺癌。走在生活坦途之上的她，学历优秀，工作出色，这段经历让她的人生从高速前行的状态短暂驻足。在圆桌对话中，这位年轻的乳腺癌患者也分享了她自己的心理探索以及病友互助经历。在接受治疗的同时，她开始思考疾病、心理与社会支持之间的深层联系，一边学习心理学专业知识，一边在社交媒体上参与患者支持社群建设，用创新的方式投身乳腺癌科普与公共健康传播之中，唤起更多患者对心理健康的关注，并携手互助，共同探索属于她们的高质量生活方式。 北京爱谱癌症患者关爱基金会名誉理事长史安利表示：“近年来，我们很高兴能在吉利德的支持下，不断探索在治疗之外，如何帮助提升乳腺癌患者的心理健康和生活质量。本次《健康有心——乳腺癌心理关爱手册》的发布，是一个阶段性的成果，未来我们也希望能进一步落地相关指导与培训，推动多方构建患者心理支持体系，实现从疾病治疗到身心共护的医疗模式升级。” 作为资深媒体人，《三联生活周刊》副主编吴琪也呼吁道，在当代生活中，女性承担着多元角色，而疾病的到来，给她们原本的生活轨迹带来了巨大的冲击；在治疗之外，如何看到并响应乳腺癌患者这一群体的心理需求，以及支持每个个体实现对生活质量的不同期待，需要社会各方的共同关注和发声，携手为她们创造更包容友爱的外部环境。 