文化新观察·聚焦国庆档丨导演陈凯歌谈《志愿军：浴血和平》：致敬“最可爱的人”-新华网 电影《志愿军》三部曲迎来终章。《志愿军：浴血和平》于9月30日全国上映，展现抗美援朝战争第五次战役后直至签署停战协定期间“边打边谈”的历史进程。如何呈现“边打边谈”战局？影片加入哪些新人物，他们为了保卫和平作出哪些贡献？记者日前专访《志愿军》三部曲导演陈凯歌，听他讲述这部收官之作的创作故事。 展现“边打边谈”战局 《志愿军：浴血和平》讲述了经过此前五次战役的殊死对抗，英勇的志愿军将敌人打上了谈判桌，而进入和谈阶段后，双方的交锋愈加激烈复杂。 “影片主题是‘浴血和平’，不仅展现前线战场，还着力讲述后方谈判桌上的外交较量。前后方战士们不惧牺牲、无悔付出，才迎来了和平的曙光。”陈凯歌说。 影片中，有为了和平的浴血奋战—— 黑夜出击夺回上甘岭地表阵地；展开坦克激战、铁道运输的反“绞杀战”等，赢得战场主动权……“这几场战役为谈判成功打下了基础、赢得了底气。”他说。 影片中，有为了和平的据理力争—— 158次大会，733次小会，期间5次中断，历时747天的谈判打破了世界军事史上最长停战谈判纪录……一组数据，记录了谈判过程的艰辛。 陈凯歌认为，面对敌人屡次挑衅，我方代表团在谈判桌上寸步不让、予以反击，用实力和态度捍卫底线。 他提到了影片中一个细节：参加停战谈判的李克农在一张纸条上写了4个字：不动如山。“不被对方激怒，以一种沉稳大气的态度应对。” 中立区内，每个人用行动诠释着和平的意义；作战后方，医院、学校工作人员坚守阵地……除了战争戏、谈判戏双线并行，影片还铺叙多条战线，展现志愿军万众一心、争夺胜利的场景。 聚焦“最可爱的人” 志愿军战士群像刻画是《志愿军》三部曲重点。第三部如何刻画这群“最可爱的人”？ 作为翻译队队长，宋佳饰演的新角色林月明希望看见签署停战协定的那一天。“她是谈判桌上的战士，强忍病痛开展工作，轻伤不下火线，内心非常强大；同时她目睹不少战友牺牲，更加坚定了争取和平的决心。”陈凯歌说。 作为贯穿三部曲的人物，张子枫饰演的翻译李晓的成长线非常清晰。“第一部中她只是一名翻译助理；第二部时上了战场，用广播激励士气；第三部里她独当一面，可以在谈判桌上唇枪舌剑。”他说。 无数有血有肉的英雄战士形象闪耀战场。军事警察排长姚庆祥坚决遵守“在中立区不得开枪”的规定，为了坚守和平牺牲小我；战士黄继光用胸膛堵枪眼，壮烈牺牲…… 有铁骨，更有柔情。军工专家吴本正誓要替战友保护好其弟弟；黄继光努力练字想给母亲写封家书；照相员杨三弟希望以后用镜头记录战士们的笑脸…… “抗美援朝战争期间涌现了很多有名有姓的英雄，但更多的是来自全国各地的千千万万名平凡战士。”出品人、总制片人陈红说，电影勾勒出一幅生动感人的英雄画卷，让这群“最可爱的人”在光影中再次鲜活。 致敬伟大抗美援朝精神 《志愿军》三部曲创作耗时5年，全景式、多维度讲述抗美援朝战争。从第一部“为何而战”的出兵决策、到第二部“以战止战”的铁原一役、再到第三部“边打边谈”的多线奋战，三部曲展现了这场新中国的立国之战的始末。 《志愿军：浴血和平》结尾，镜头切换到当下志愿军烈士遗骸回国的场景。 七十多年前，中国人民志愿军跨过鸭绿江，奔赴战场保家卫国。如今山河无恙，国泰民安，英雄回到祖国怀抱。 “你们都回家了，真好。”老年李晓站在挂满照片的墙前，眼含热泪。影片最后这一幕，打动了无数观众。 “照片连接过去与现在，也连接着志愿军战士和我们。烈士们的照片放在李家并排展示，这是我们对电影三部曲的回顾。”陈凯歌说。 有网友评论称，一张张照片，是亲情、战友情，更是家国情，战士们的不屈精神将永远激励着一代又一代中国人。 在编剧张珂看来，三部曲着重讲述了信仰的传承、精神的赓续。“比如‘松骨峰英雄连’三连奋不顾身、前赴后继的精神，通过副连长孙醒影响了战士张孝文；林月明对和平的渴望深刻影响了李晓。” 陈凯歌表示，希望通过三部曲铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，充分彰显中国人民志愿军英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，展示中华儿女勠力同心、维护和平的坚定决心。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：邢拓 海报由片方提供 