文化新观察·聚焦国庆中秋假期｜礼颂盛世 共谱华章——全国举办多彩文化活动欢度2025年国庆-新华网 新华社北京10月3日电 题：礼颂盛世 共谱华章——全国举办多彩文化活动欢度2025年国庆 新华社记者 礼颂盛世伟业，共谱时代华章。2025年国庆中秋假期，一系列丰富多彩的文艺演出和文化活动在全国蓬勃开展，为人民群众增加了多层次、高质量的文化供给，绘就出新时代文化繁荣发展的生动画卷。 红色文化激发爱国情怀 金秋时节，黑龙江汤原县城广场上，国旗在微风中舒展，《我和我的祖国》的歌声庄严回荡，点燃了市民愈加炽热的爱国热情。 百余人手挽手，摆成一颗巨大的五角星，10名旗手高擎红旗沿星轨奔跑，风鼓红旗猎猎作响，引来阵阵喝彩。 “这些沉浸式体验让爱国情怀可触可感、让红色教育走进烟火日常、让红色基因在潜移默化中代代传承。”汤原县吉祥乡党委宣传委员董亚茹说。 今年国庆假期，红色文化的继承和弘扬，不仅融入日常烟火，也在激昂旋律中激荡共鸣。 江西吉安保利大剧院内灯火通明。在一曲磅礴的《庆典序曲》中，“薪火相传 乐颂山河”国庆音乐会拉开序幕。 正在举行的2025井冈山红色文化音乐周中，中国音乐学院民族乐团、中央歌剧院等院团将带来9场红色文化主题音乐会。 首场音乐会上，当《我爱你中国》的旋律响起，退役军人袁有明忍不住湿了眼眶：“我是一名老兵，这旋律让我想起在部队时的峥嵘岁月，祝愿祖国繁荣昌盛。” 爱国热情在旋律中激荡，也在沉浸体验里传递。 明媚阳光下，五星红旗迎风招展。位于贵州省瓮安县的猴场会议纪念馆，利用VR科技、场景复原、电影等形式，让游客沉浸式体验那段波澜壮阔的长征岁月。 1935年元旦，中央红军长征途中，中央政治局在这里召开猴场会议，被称作“伟大转折的前夜”。 参观开始时，少先队员在红色雕塑前庄重地举起右手敬礼；参观结束后，孩子们郑重签下自己的名字，稚嫩的笔迹间满怀对革命先烈的敬意。 在一座红军战士与老乡低头扎竹筏的雕塑前，来自山东的游客方先生对记者说：“来这里参观，我再次从伟大的长征精神中获得感悟，为祖国今日的繁荣昌盛感到自豪。” 传统文化焕发时代魅力 秋风送爽，北京园博园内，掌声、喝彩声与乐声交织，第九届中国戏曲文化周的精彩剧目轮番上演。 昆曲《李佩先生》、赣剧《白蛇传》、秦腔《花亭相会》……游客们穿梭于亭台楼阁与园林山水间，体验着“一方水土一方戏”的独特魅力。 首都其他剧场，京剧《锁麟囊》《群英会·借东风》、昆曲《西厢记》《牡丹亭》等，让戏迷在传统唱腔与精湛表演中感受戏韵悠长。 这个国庆中秋假期，中华优秀传统文化，以多种方式得以传承和弘扬。 南京熙南里街区甘家大院，从茶馆到戏台，从回廊小亭到假山曲桥，处处皆舞台，幕幕皆美景。 正在这里上演的沉浸式夜游《今熙有戏》，游客可跟着武生学耍枪花，伴着戏曲片段练一段水袖，在月色里听一折《贵妃醉酒》，同时还能换上戏服登台体验。 “看了这么多年戏，没想到自己还能站上戏台唱一回！”老戏迷刘女士提前两小时便抵达现场，经过贴片、包头、装扮，在专业演员指导下登台亮相，表演博得观众阵阵掌声。 西安城墙上，人流如织，不时可见身着汉服的游客拍照留影。今年国庆中秋假期，十三座见证古城历史变迁的敌楼焕然一新，首次以公益性主题展馆形式向公众开放，实现了从军事防御空间到文化客厅的华丽转身。 秦腔、瓦当、昭陵壁画、青铜镜、汉唐石刻、古金银铜器……每座敌楼都有不同主题，像一个个中华传统文化的“精品盲盒”，让游客从文物的纹理中一窥“长安”的盛世风华，领略千年文脉的博大精深。 “真的太精美了！铜镜上的花纹和图案让人百看不厌，再一次感叹古人高超的工艺水平，以及历经千年仍然不过时的审美。”刚刚走出古代青铜镜展馆的广州游客唐女士说。 戏曲热、夜游潮、文创热，正随着国庆中秋假期的深入不断升温，让传统文化以更鲜活的姿态走进大众生活。 多彩文化点亮假日生活 乌鲁木齐文化中心展览馆人头攒动，新疆维吾尔自治区成立70周年主题成就展，吸引了大批观众。 “处处是感动，时时受鼓舞，好多场景都让我忍不住热泪盈眶。”曾在新疆工作14年的退休干部黄书伴说，天山南北翻天覆地的变化，让他心里既骄傲又温暖。 欢歌起舞中，喀什古城东门缓缓开启。游客们或在百年老茶馆细品药茶，或在花盆巴扎亲手制作土陶盆，或流连于汗巴扎的各色美食……古城内熙熙攘攘，洋溢着节日气氛。 为提升全天候旅游体验感，喀什古城景区还推出了5条夜游线路，安排了舞狮、咏春、英歌舞等15场特色演出。 从景区提质升级，到商圈演艺赋能，当代文化在假日文旅消费中日渐展现蓬勃活力。 长沙多个商圈人气火爆，不少游客在逛街购物之余，走进剧场欣赏脱口秀、话剧等演出。在悦方ID MALL商场，《松果喜剧》《美丽人生》等话剧轮番上演；在王府井百货，沉浸式戏剧《杀死马克吐温》让观众从“旁观者”化身为“局中人”；在笑嘛剧场，脱口秀紧扣本土生活话题，以密集笑点精准触发观众共鸣。 “长沙方言梗自带喜感，段子里全是湖南人的生活切片，真实到让人仿佛在这里生活了很长时间，看到了很多东西。”来自湖北的游客杨先生说。 富有年轻态的文化形式，既为城市空间注入全新魅力，也塑造出彰显独特品格的文化名片。 东莞市首届松山湖双年展，以“洄游与共生”为主题，勾勒出自然与人文共生的城市图景。其艺术装置《栖息地》以版画表现东方白鹳、黑翅鸢等候鸟的灵动姿态，与湖畔植物交织，备受市民青睐。 “我能从中感觉到艺术家表达的人与自然和谐的理念，很有艺术氛围。”松山湖居民罗湘说。 今年国庆中秋假期，125场充满烟火气息和潮流氛围的“火柴盒”音乐会遍布广东东莞各镇街。粤港澳大湾区及本土音乐人带来的多元音乐，不但为广大市民带来节日欢乐，也展现着大湾区文化艺术蓬勃发展的新面貌。 