高质量完成“十四五”规划丨为经济社会发展作贡献 为民生改善办实事——“十四五”时期住房城乡建设高质量发展成效显著-新华网 新华社北京10月11日电 题：为经济社会发展作贡献 为民生改善办实事——“十四五”时期住房城乡建设高质量发展成效显著 新华社记者王优玲 国务院新闻办公室11日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会。住房城乡建设部部长倪虹介绍，“十四五”以来，全国住房城乡建设系统深入贯彻落实党中央、国务院关于住房城乡建设工作的决策部署，坚持人民立场，深化改革、攻坚克难，着力稳增长、惠民生、防风险、促转型，努力为经济社会发展作贡献，为民生改善办实事。 10月11日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，住房城乡建设部部长倪虹、住房城乡建设部副部长董建国、住房城乡建设部副部长秦海翔、住房城乡建设部副部长李晓龙介绍“十四五”时期住房城乡建设高质量发展成就，并答记者问。新华社记者 李鑫 摄 多点发力提高人民群众居住水平 五年来，建设筹集各类保障性住房和城中村、城市危旧房改造等安置住房1100多万套（间），惠及3000多万群众；全国累计销售新建商品住宅面积约50亿平方米；全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿人……发布会上，一组组数据表明“十四五”时期人民群众的居住水平得到了实实在在的提升。 这是倪虹在介绍情况。新华社记者 李鑫 摄 “我们牢牢抓住‘安居’这个人民群众幸福生活的基点，适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策。”倪虹说，同时，扎实做好保交楼工作，加快构建房地产发展新模式，增加保障性住房供给，稳步推进城中村和城市危旧房改造，积极发挥住房公积金作用，系统推进安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”建设，不断满足人民群众基本住房需求和多样化改善性住房需求。 住房城乡建设部副部长董建国说，在保障困难群众基本住房需求方面，我国建立了包含公租房、保障性租赁住房和配售型保障性住房的多层次住房保障体系；在满足多样化改善性住房需求方面，我国坚持因城施策、精准施策、一城一策，充分赋予城市政府房地产市场的调控自主权，因地制宜调整优化房地产政策，支持居民合理住房消费，通过市场体系满足居民的多样化改善性住房需求。 “好房子”承载着千家万户对美好生活的向往。倪虹表示，住房城乡建设部将从好标准、好设计、好建材、好建造、好运维等五方面下功夫，着力推动“好房子”建设。 董建国说，“十四五”期间，党中央、国务院作出了加快构建房地产发展新模式的决策部署。住房城乡建设部会同有关部门坚决贯彻落实这项决策部署，完善住房供应体系，建立“人、房、地、钱”要素联动机制，改革完善房地产开发、融资、销售制度，发展安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”。 这是记者在现场提问。新华社记者 李鑫 摄 进一步提升城市人居环境质量 全力保障城市供水、供气、供热，全面开展城市体检，大力实施城市更新……“十四五”期间，我国城市人居环境质量进一步提升，人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。 着力补齐民生短板，坚持抓好城市的“里子工程”。记者在发布会上了解到，五年来，我国加装电梯12.9万部，增设停车位340多万个、养老托育等社区服务设施6.4万个；更新改造供水、燃气、供热等地下管网84万公里；打造“口袋公园”1.8万多个、城市绿道2.5万公里。 城市更新是城市化发展的一个必然过程。住房城乡建设部副部长秦海翔表示，从党的十九届五中全会部署实施城市更新行动以来，住房城乡建设部认真抓好贯彻落实，出政策、明底线，推试点、抓项目，取得了明显成效。 一方面，坚持体检先行，找准城市更新的着力点。目前，全国297个地级以上城市和150多个县级市已经全面开展了城市体检工作。另一方面，指导各地在统筹上下功夫，在重点上求突破，编制城市更新专项规划，精准实施城市更新项目，以更实举措推进好房子、好小区、好社区、好城区“四好”建设。 这是记者在现场工作。新华社记者 李鑫 摄 历史文化是城市的灵魂。“十四五”期间，我国坚持保护第一，推动应保尽保、以用促保，抢救保护了一大批历史文化遗存。秦海翔介绍，截至目前，全国共有国家历史文化名城143座、名镇312个、名村487个、传统村落8155个，历史文化街区1300余片，历史建筑6.89万处，形成了传承中华优秀传统文化系列综合载体。 不断加快建筑业转型升级 建筑业在我国现代化建设中不断发展壮大，是“中国建造”的力量载体。“十四五”期间，我国建筑业不断转型升级，产业结构持续深化、建造技术显著提高、整体实力明显增强。 “建筑业与国民经济发展、人民生活改善密切相关。”住房城乡建设部副部长李晓龙介绍，2024年，我国建筑业产值32.7万亿元，比2020年增加了6.3万亿元，增长24%。同时，我国推动工程建设数字化设计，大力发展绿色建材、绿色建造、绿色建筑，累计完成既有建筑节能改造8亿平方米。 “中国建造”品牌享誉海外，“走出去”步伐加快。2021年至2024年，对外承包工程业务累计签订合同额超过1万亿美元，完成营业额6400亿美元。 “我们将进一步深化建筑业改革，不断激发行业发展的内生动力，持续推动建筑业转型升级和高质量发展，打造‘中国建造’升级版。”李晓龙说。 