树木为何会相互“礼让”？-新华网 为了自我保护，也为了更好获取阳光，树木的树冠尽量保持距离，这就是“树冠羞避”现象 云南哀牢山森林中的“树冠羞避”现象。胡金承摄 在云南哀牢山的森林里，生存空间再拥挤，相邻树木的树冠也不会相互遮挡，尽量保持距离。这种现象被称作“树冠羞避”，常见于热带、亚热带阔叶林。 树木也会相互“礼让”？这是什么原因？相关研究从不同方向作出解释。 从物理角度来说，树冠之间相互摩擦碰撞，会导致树冠的枝条树叶特别是顶端出现磨损，一旦有了缺口，病虫害就容易侵入。因此，保持距离的树木，会有更多生存机会；顶端被磨损后，树木也会转向其他方向生长，减少跟周围树木靠近的机会。保持距离，是树木为了自我保护达成的“共识”。 从光合需求来看，树木生长需要光合作用。树木之间保持一定距离，可以尽量减少互相遮蔽，让树木更好地获取阳光。 进一步研究显示，植物会通过化学物质与周围树木“交流”信息。当与邻近树木接近到一定程度时，树木会作出反应，调整生长空间。 不只是“树冠羞避”，整个森林生态系统正是在既“竞争”又“礼让”中，形成稳定、平衡的生态系统。高大的乔木和低矮的灌木、草本植物等，共同构成立体丰富的植物图景。 作者为西南林业大学林学院教授 施 蕊 更多精彩内容请关注科普中国官方网站 