“辽字号”重返中超的背后-新华网 新华社沈阳10月27日电（记者刘艺淳、张逸飞）“中超我们回来了”“我们是冠军”的巨幅标语随风舒展，辽宁铁人队的队员们登上花车，面对近三万名观众的欢呼，鞠躬致意，庆祝一场等待了八年的胜利。 26日，沈阳铁西体育场，辽宁铁人队以1:0战胜南通支云队，提前两轮获得2025赛季中甲联赛冠军并冲超成功。曾见证国足冲入世界杯的沈阳，时隔八年重返中超版图。 确认结果后，球队主教练李金羽终于松了一口气，“行百里者半九十，不到最后一刻都不能放松”。在他看来，球队冲超成功，稳定的投入、良好的环境和氛围、优秀的球员缺一不可。 辽宁足球，曾在中国足坛写下辉煌篇章，却也历经坎坷。原辽宁宏运队自2017年从中超降级后，辽宁足球在资金短缺、青训断层、人才外流等挑战中徘徊良久。 转机，在痛定思痛后到来。近两年来，辽宁省政府相关部门多次举行足球振兴发展座谈会，为辽宁职业足球的发展“会诊”。2025年初，辽宁足球振兴机制工作会议暨试点俱乐部招商推介会上，多家企业现场签约。赞助商的资金“活水”让球队得以打造中甲“最强阵容”。 在冬季转会窗口期，俱乐部签下多名内援，其中5名为辽宁籍球员，分别为潘喜明、高嘉润、田依浓、许东和“00后”前锋赵健博。在外援方面，新引进的姆本扎、费利佩，搭档邦本宜裕，让球队实力大幅提升。 阵容升级之外，主场也迎来蜕变。在辽宁省、沈阳市、铁西区三级政府协力推动下，仅用三个月，铁西体育场便焕然一新，跃升为沈阳首座专业足球场。5月末，辽宁铁人队入驻全新主场。 在这里，场均三万人的助威成为球队的坚实后盾。7月，面对冲超劲敌重庆铜梁龙，辽宁铁人以4:2力克对手，领跑积分榜。65岁的老球迷王建华，身着那件已褪色的老辽足球衣，见证了关键一役：“地点变了，队名变了，但对辽足的爱，从没变过。” 在主场组织千名球迷、见证球队多场胜利的辽沈球迷会会长何大鹏认为，沈阳球迷的热情来自对辽宁足球强烈的归属感。“在这里，不是沈阳球迷单打独斗，而是全省球迷汇聚在一起摇旗呐喊，把豪情和斗志传递给辽宁铁人队的队员、教练。” “胜利属于所有辽宁人民，以及所有辽宁铁人队的球迷。我们等待了太长时间，我们需要为家乡人民献上一份厚礼。”李金羽感慨道，“这是一个阶段的胜利，值得欢呼，但从足球发展的角度来看，我们只是迈出了一小步。” 李金羽期盼，“升班马”辽宁铁人能够成长为一个有魅力的俱乐部，让为之摇旗呐喊的辽宁球迷，都能在提起它时，胸膛挺起、眼中带光，为这支球队自豪。 