新华网文化观察丨一个音乐IP，如何引爆一座城？-新华网 新华网福州9月6日电 题：一个音乐IP，如何引爆一座城？ 新华网记者 李欣 王坤朔 今年夏天，各地音乐节、演唱会密集举办，吸引了大量乐迷和游客。灯塔数据显示，6月1日到8月28日，演出行业票房总计约96.96亿元，其中音乐部分占比高达92.6%，整个暑期市场真可谓火爆。 海边作为夏天最受欢迎的度假胜地，一直是热门音乐活动举办地。8月27日至31日，2025平潭海岛合唱大会在福建平潭举办，这是国内首个以阿卡贝拉（A cappella）合唱为特色的音乐海岛IP。 阿卡贝拉是一种无伴奏的纯人声合唱。海岛合唱大会自2024年起已成功举办两届，将海岛风情与人声合唱完美融合，成为拉动当地文旅消费、提升城市魅力的重要手段。 随着文旅热潮涌动，音乐IP如何戳中年轻人的心，以创新姿态吸引客流？当短期热度褪去，文旅IP又该如何“保鲜”、持续焕发生命力？ “独一份”的吸引力 “这么集中地听阿卡贝拉，我还是第一次。”8月29日，在平潭海岛合唱大会上，著名作曲家、中国音协合唱联盟主席孟卫东激动地说。 “缤麒麟”阿卡贝拉音乐展演。主办方供图 与孟卫东不同，对New Vorld人声乐团的张艺臻来说，阿卡贝拉贯穿了他十几年的青春。 “如此高规格的阿卡贝拉盛会，除了平潭，在国内几乎没有，这对我们有着巨大的吸引力。”张艺臻说。 在音乐演出成为越来越多人的“快乐密码”的当下，个性十足的超级IP已成为县域经济、“宝藏小城”吸引年轻观众的不二法宝。 以张北草原音乐节为例，作为距离北京最近的草原，张北音乐节与“民谣”“摇滚”“旷野”有着天然的连接。“很早就定下了暑假要来，这里在我心里有不一样的情怀。”哈尔滨游客王金龙说，“老狼、郑钧的歌声响起，让我觉得不虚此行。” 作为众多文艺青年心中的胜地，在北戴河举办的阿那亚·虾米音乐节今夏已是第四届。“这是我第二次去，除了迷人的海边风景，更重要的是人文细节。音乐节最重要的是人与人连接的氛围。”来自北京的路彤说。 2025阿那亚·虾米音乐节现场。主办方供图 据文旅部公布的信息，今年暑假县域游订单量同比增长42%，年轻客群正成为小城消费的“主力军”。在中国旅游研究院研究员韩元军看来，县域旅游的异军突起，最重要的条件便是旅游资源的独特性、差异性。以文化亮点催生旅游热点，成为打造特色文旅的重要手段。 作为“音乐艺术欢乐岛”“星辰大海浪漫岛”，平潭的碧海银沙与音乐有着天然的连接。 平潭海岛合唱大会，这样一个专注阿卡贝拉的独特IP，对于热爱音乐的年轻人，无疑具有“独一份”的吸引力。整个活动期间，吸引观众数量突破万人。 “阿卡贝拉音乐节在国内很少见，只要办起来就是一场盛会。”RESOUND理想人声乐团成员张立聪感慨。 据2025平潭海岛合唱大会主办方介绍，大会吸引了40余支国内外优秀乐团，不仅有匹诺曹、New Vorld等多支国内知名人声乐团，还邀请了来自日本、韩国等地的海外乐团，“亚洲青年音乐枢纽”定位初显成效。 来自日本的Rabbit Cat组合演唱了经典日本动漫歌曲，“很多中国观众都知道这首歌，现场的气氛充满了跨越国界的音乐共鸣。”乐队成员说。 韩国职业团Voice Toy成员说，与中国、日本的团队交流，感受到音乐连接人心的力量。 “千人和声 唱阿卡”合唱团专场音乐会。主办方供图 “语言在所有的音乐面前是乏力的。”著名指挥家阎宝林说，“我看到六七岁的孩子、看到乐龄（对年长者的代称）乐团在唱阿卡贝拉的时候，对我是感染，也是一种教育。” “每个表演团队都在演唱中融入了对生活的热爱、对文化的传承。”福州游客陈涛明，最初只是想带孩子“凑凑热闹”，却被演出里的情感与文化力量深深打动，“这种和孩子一起被音乐感染的时刻，一定会成为一份独特的文化记忆。有机会一定会再来。” 从音乐盛宴到文化地标 在体验经济时代，文旅正从“到此一游”向“深度停留”转变。 除了IP本身的独特性外，“氛围感”“互动感”的体验与地域文化的融合感，是不少年轻人选择音乐节的重要原因。 “最让我难忘的是阿那亚的日出场。”来自长春的游客孙榕蔓是第一次去虾米音乐节。她说，虽然当天并没有看到日出，但是有海滩的加持，增加了度假的感觉。“在这样的氛围里，听到了喜欢的上海彩虹室内合唱团的歌，流泪了，有机会还会来。” 阿卡贝拉的演唱形式，与平潭的海岛风光也有天然的契合。2025平潭海岛合唱大会，将演出从剧场带到自然里，音乐环岛巴士、澳前台湾小镇多场景演出、落日草坪烟火音乐会等活动，将海岛变成处处有歌的音乐厅。 阿卡贝拉音乐环岛巴士演出。主办方供图 参加完音乐环岛巴士活动后，清华大学Crescendo人声乐团总监汪君宪说：“在平潭，吹着海风、听着海浪，和一群同样热爱阿卡的朋友们一起放声歌唱，当人声交汇时，能感到所有人的心灵都在共振。” 阿卡贝拉音乐环岛巴士演出。主办方供图 观众也对这种“宜歌宜游”的体验印象深刻。“我们是看到音乐巴士和路边的道旗宣传追过来的。”在长江澳的风车田边，一对来自江西的情侣，骑着电动车找到了音乐巴士的落脚舞台，“刚看完‘风车森林’下的落日，又听到这么精彩的演出。” 同样“追”演出的还有来自威海的游客陈晨，“我来自海滨城市，但平潭的海岛风光跟我们那里差别很大。我是第一次听阿卡贝拉，原来合唱还能这么轻松好玩。”陈晨对VP（Vocal Percussion，人声模仿打击声部）印象深刻，获得了前所未有的音乐体验。 澳前台湾小镇“声临小镇享阿卡”多场景演出现场。主办方供图 第二次参加海岛合唱大会的匹诺曹人声乐团团长王开泰认为，这种环岛实景演出，能真正拉近与观众的距离，让歌声来到大家身边。“我们能够清晰地看到观众脸上的表情和听到我们演唱时的热情欢呼。这种巡游式的自然演出环境，能让大家身临其境地去共同感受音乐的魅力。”王开泰说。 “这些活动不仅是一次艺术呈现，更是平潭文旅融合的生动实践。”平潭综合实验区文旅发展集团有限公司党委副书记、总经理林彦说，依托平潭独特的滨海风光，“阿卡贝拉+在地景观”的创新模式，让艺术真正融入海岛生活，为游客带来了高品质的沉浸式体验。 如何继续挖掘“音乐+文旅”价值点？中国音协合唱联盟副主席吴可畏认为，在举办优质音乐活动的基础上，要更注重挖掘当地风光、文化特色，比如草原音乐节要充分结合“天苍苍、野茫茫”的自然环境，平潭也要继续深入挖掘当地特色，比如68海里景区的思念情、蓝眼泪的梦幻感、全国首座公铁两用跨海大桥等。 哈尔滨之夏音乐会今年已是第37届，这场跨越64年的音乐之约，已成为哈尔滨城市肌理中的文化基因。 孟卫东认为，这一模式对不同地区都具有重要参考价值。音乐，是打造城市形象的一张很好的名片，对平潭来说同样如此。文旅融合，能实现艺术与旅游互相促进、共同发展。 第37届中国·哈尔滨之夏音乐会开幕式现场。哈尔滨市委宣传部供图 何以“声”生不息？ 随着文化和旅游在更大范围、更深程度、更高水平上融合发展，如何让独具特色的IP可持续发展下去，是各地亟需解决的问题。 中国旅游研究院院长戴斌认为，旅游发展不能只盯着过去做文章，更要看到可以挖掘的未来，从现代感、时尚感、未来感中寻找更多的吸引力，“旅游目的地不应该是转瞬即逝的烟花，而是静水深流的繁花。” 优质阵容和独特创意是音乐节火爆的首要条件。虾米音乐节不仅邀请了莫文蔚等知名歌手，还邀请了多组国际音乐人，进行内地音乐节首演。张北草原音乐节则与摇滚深度绑定，邀请了众多摇滚“传奇”歌手。 作为国内首个以阿卡贝拉合唱为特色的音乐海岛IP，海岛合唱大会则汇聚了中国音协重磅专家评审和众多业内顶尖乐团。 在活动创意上，各地也不断焕新。上海彩虹室内合唱团全编制首次亮相虾米音乐节，将剧场搬到了沙滩上；万能青年旅店压轴七夕摇滚专场，在秦皇岛唱响《秦皇岛》的时刻，让不少人潸然泪下。 海岛合唱大会也在持续升级。吴可畏说：“如果说第一届是‘开天辟地’，那今年无论在参与的广度上，还是活动的设置上，都有了很大的变化。比如我们专门设置了高校组竞赛单元，中国音乐学院、上海音乐学院等团队呈现了非常高的国际化职业水准。” 文化交流是音乐节的重要属性，海岛合唱大会上，上海音乐学院将戏曲元素融入《红绣花》编曲，多元艺术碰撞出精彩火花；KTS烤吐司流行合唱团将《静夜思》等诗词重新编排，全场观众不约而同加入合唱，文化共鸣在阿卡贝拉的舞台悄然流淌；《当你老了》《回到拉萨》《直到世界尽头》等经典曲目，形成一次次跨越国界、年龄和时空的艺术交融与情感共鸣。 尤为动人的是，是甘肃省陇南市文县小花椒童声合唱团在“千人和声唱阿卡”音乐会上登场演唱。该团创建于2022年，是中国记协在文县开展的音乐帮扶项目。在《同一首歌》的悠扬旋律中，孩子们身着鲜艳民族服饰，用清澈纯真的嗓音，将跨越2000多公里的故事，唱到了平潭的舞台上。 “如果我们明年还做这件事，一定要有新的牌打出来，保证这一优质品牌的持续。”阎宝林说。 音乐节是一把钥匙，打开的不只是音乐盛宴的大门，也是城市发展的窗口。这个夏天，从敦煌星空的千年文化到贵阳苗寨的民族风情，从哈尔滨中央大街的“全民舞台”到张北草原的摇滚电子。IP赋能文旅，要将文化内核与地方生态环环相扣，让IP真正“活”在文旅场景中。 在国际旅游岛定位之下，平潭一直联动热门IP与景区资源，举办露天演出、音乐节、艺术周、非遗展演等特色项目。除了海岛合唱大会，平潭还策划了“2025音乐浪潮 PARTY 暨烟花秀”、蓝眼泪音乐节、巨浪音乐嘉年华、新年音乐会等高品质音乐活动。 平潭海岛合唱大会开幕式现场。主办方供图 “平潭海岛合唱大会每年举办下去，以‘城市嵌入型’理念将平潭打造成国内的阿卡贝拉人声乐团重镇——这既有助于这门艺术的长期发展，也有助于当地文旅资源的可持续创新开发。”吴可畏认为。 一个IP的生命力，最根源的还在于“自我生长”的生态系统。为推动阿卡贝拉音乐从“节日”走向“日常”，中国音乐家协会合唱联盟阿卡贝拉艺术中心正式揭牌，为平潭打造国际青年音乐枢纽注入持续动力。 平潭综合实验区党工委委员、管委会副主任陈训明表示，海岛合唱大会不仅为热爱音乐的创作者和听众搭建起交流平台，也为怀揣音乐梦想的追梦者提供实现理想的机会，“希望大家来到平潭，左手牵着浪漫，右手牵着梦想。” “海岛合唱大会不应只局限于节庆，更需要日常活动作支撑。”吴可畏表示，艺术中心将吸引更多音乐家和阿卡贝拉爱好者入驻平潭、成为驻岛音乐人，“平潭在阿卡贝拉领域的聚焦与特色打造，必将吸引更多音乐爱好者来到这座文化胜地、音乐之岛。”（策划：段世文 林明 参与报道：王碧姣） 