活力中国调研行｜特色产业“多点开花” 湖北释放就业新机遇-新华网 湖北潜江市的池塘里，农民们收起一笼笼活蹦乱跳的小龙虾；天门市的服装电商城车间内，裁缝们正在流水线旁忙碌；松滋市的吉他工厂中，工人们娴熟地制作不同类型的吉他…… 近日，记者随“活力中国调研行”主题采访团走进湖北多地，观察当地如何发展特色产业，拓展就业增收渠道，不断提高居民的获得感和幸福感。 在潜江市后湖管理区张家窑办事处的一处池塘里，养殖户李福建划着小船收起一笼笼小龙虾。不久前，他还向自己的33亩虾塘投放了今年第四茬小龙虾苗，预计在冬天上市。 8月28日，在湖北省潜江市后湖管理区张家窑办事处的一处池塘里，养殖户在捕捞小龙虾。新华社记者 乐文婉 摄 潜江小龙虾综合产值超过870亿元，从业人员超过20万人。但以前受制于季节原因，当地曾长期“春卖虾苗夏卖虾，寒冬腊月空塘趴”，全市上千家小龙虾餐饮店也一度在冬天歇业或改行卖烤全羊、火锅。 2023年底，当地组建科研团队，通过调控水温、种植耐寒水草、研发微生物发酵饲料等，开发“四季有虾”技术。2024年，当地冬虾产量达2.4万吨。 “去年有了冬虾供应，我们餐厅的效益提升了10%。”潜江虾皇旗舰店店长董兴华说。 对随县万福店镇三口堰村村民吴忠来说，朵朵香菇给他带来了在家门口就业的新机会。去年，得知镇里免费提供香菇种植培训后，吴忠就动了心。“比起在外打工，这活儿离家近，还能照顾老人。” 抱着试试的心态，吴忠参与培训，通过专项考核，买了1万棒菌种。精心照料数月，他采收了4茬香菇，赚了6万多元，收入比之前打工还高。看着个大肉厚的香菇，吴忠乐开了怀，今年又买了3万棒菌种，准备大干一场。 菌种种植、新品研发、大棚养护……在随县，与香菇相关的就业岗位超30万个。当地人社部门同步推进种植、销售等产业相关技能培训，发展电商直播从业者超3000人。小小香菇，为百姓撑起了“幸福伞”。 繁忙景象不只在田间地头，也在工厂车间。在中国（天门）服装电商城里，自动吊挂系统忙碌运转，布料沿着轨道被送到各个工位，衣领、袖子、拉链被逐一拼接；在另一栋厂房里，工人们穿梭在货架间，取货、装箱、打包…… 近年来，天门市抢抓机遇，重点打造服装电商产业集聚区，积极引进面辅料、电商营销等企业。 “布局国内外直播电商渠道后，我们现在日均服装发货量超过10万件，带动周边数千人就业。”湖北莱依窕服饰有限公司董事长熊飞翔说。 目前，天门纺织服装相关经营主体突破1.3万家，纺织服装产业年交易额突破500亿元，直接带动就业16万人。 8月28日，在湖北省松滋市一家吉他企业生产车间，工人在制作吉他。新华社记者 杜子璇 摄 在湖北松滋，新兴的特色产业同样生机勃勃。记者在松滋市文化创新产业园的一家吉他工厂里看到，工人们忙着抛光、涂漆、调音试奏，一批成品吉他正等待发往海外市场。 目前，松滋市文化创新产业园生产的吉他产品销往近20个国家，预计2025年产值突破10亿元。 近年来，湖北大力发展荆楚劳务品牌，把创建主体下沉到区县，省级层面每年给予不少于500万元劳务品牌创建经费支持，推动形成“小而精、小而强”的区域特色劳务品牌生态群。目前，全省已培育224个区域特色劳务品牌，基本形成“一县一品、一县多品”的格局，从业人员超过450万人。（记者乐文婉、黄韬铭、王美祺） 