生态环境部：多措并举加强全国碳市场建设-新华网 从生态环境部获悉，截至8月22日，强制碳市场配额累计成交量超6.8亿吨，成交额达474.1亿元；自愿碳市场累计成交核证自愿减排量249万吨，成交额达2.1亿元。 碳市场是利用市场机制积极应对气候变化、加快经济发展全面绿色转型的重要政策工具。2021年和2024年我国先后建成启动了全国碳排放权交易市场（强制碳市场）和全国温室气体自愿减排交易市场（自愿碳市场）。这两个市场既各有侧重又相互衔接，共同构成了全国碳市场体系。经过四年多的发展，全国碳市场建设实现起步稳、运行稳，取得了较为显著的成效。 生态环境部相关负责人介绍，生态环境部会同有关部门制定了30余项制度和技术规范，初步形成多层级、较完备的碳市场法规制度体系；在加强数据质量管理方面，相关部门加大监督执法力度，运用信息化手段智能预警数据质量风险，严厉打击碳排放数据弄虚作假行为；在扩大重点行业覆盖范围方面，在发电行业基础上，今年钢铁、水泥、铝冶炼行业纳入强制碳市场，对全国60%以上碳排放量实现了有效管控。 日前，中办、国办印发《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》，明确了全国碳市场中长期发展的时间表、路线图、任务书。这位负责人表示，接下来，生态环境部将重点落实好以下工作—— 在推进全国碳市场建设方面，生态环境部将根据行业发展状况、降碳减污贡献、数据质量基础、碳排放特征等，有序扩大强制碳市场的行业覆盖范围。建立预期明确、公开透明的碳排放配额管理制度，明确市场中长期碳排放配额控制目标，逐步由强度控制转向总量控制。配额分配方式由免费转向免费和有偿相结合，有序提高有偿分配比例。加强对碳排放权交易试点市场的指导和监督管理，建立定期评估和退出机制，不再新建地方或区域碳排放权交易市场。同时，积极发展自愿碳市场，建立科学完备的方法学体系，加快生态系统碳汇、可再生能源、甲烷减排等重点领域的方法学开发。 在提升碳市场活力方面，生态环境部将联合金融机构，探索开发与碳排放权和核证自愿减排量相关的绿色金融产品和服务，建立碳质押、碳回购等政策制度，盘活碳资产，降低融资成本，提升节能减碳积极性和主动性。同时，稳妥推进符合要求的金融机构在依法合规、风险可控前提下参与全国碳市场交易，适时引入其他非履约主体参与强制碳市场交易、符合条件的自然人参与自愿碳市场交易。 在提高管理水平方面，生态环境部严格规范碳排放核查，完善重点行业核查技术规范。压实重点排放单位履行碳排放核算与报告的主体责任；加强碳排放数据质量全过程监管，严厉打击各种弄虚作假行为。此外，生态环境部还将研究完善相关法律法规，不断夯实碳市场建设制度基础，为加快建设更加有效、更有活力、更具国际影响力的全国碳市场提供有力保障。 