时尚产业周报|李宁、鸿星尔克加码即时零售；太平鸟第三季度净利润亏损4945.26万元；阿迪达斯客服回应“羽绒服由雪中飞代工”-新华网 本周（10月20日-10月24日）李宁入驻美团闪购运动装备；鸿星尔克加码即时零售；雅戈尔：累计回购股份占总股本的1.01%；阿迪达斯第三季度营收66.3亿欧元；太平鸟：第三季度归母净利润亏损4945.26万元；滔搏2025/26财年第二季度集团总销售金额录得高单位数下跌；爱马仕第三季度销售额增长9.6%；爱马仕第三季度销售额增长9.6%；Kim Jones加盟波司登；探路者2025年前三季度业绩预告净利润同比降幅超六成；阿迪达斯客服回应“羽绒服由雪中飞代工”：所售产品均具备质量保障。 李宁入驻美团闪购运动装备 10月20日，李宁宣布正式入驻美团闪购平台。批近千家门店同步上线，覆盖全国近百座城市。消费者可在平台内一站式选购李宁及李宁YOUNG系列跑步、篮球、综训、羽毛球、乒乓球、户外、网球、匹克球等运动服饰与器材。 鸿星尔克加码即时零售 10月21日，鸿星尔克宣布启动入驻美团闪购，这是其首次进入即时零售领域。双方计划年底前将入驻门店扩展至约4000家，覆盖全国绝大多数城市，提供30分钟送达服务。 雅戈尔：累计回购股份占总股本的1.01% 10月21日，雅戈尔发布公告称，截至2025年10月21日，公司通过集中竞价交易方式已累计回购股份4647.91万股，占公司总股本的比例为1.01%，购买的最高价为7.67元/股、最低价为7.28元/股，已支付的总金额为3.46亿元(不含交易费用)。预计回购金额在5亿元至9.6亿元之间。 阿迪达斯第三季度营收66.3亿欧元 10月22日，阿迪达斯公布2025年第三季度初步业绩，品牌表现超预期。财报显示，第三季度全球营收达66.3亿欧元，在货币中性下同比增长12%，创下公司单季度营收历史新高。营业利润增至7.36亿欧元，较上年同期显著增长；营业利润率提升至11.1%，毛利率亦上升0.5个百分点至51.8%。 太平鸟：第三季度归母净利润亏损4945.26万元 近日，太平鸟发布三季度财报。财报显示，2025年第三季度实现营业收入13.19亿元，同比下降5.54%；归属于上市公司股东的净利润亏损4945.26万元；基本每股收益-0.1元。前三季度实现营业收入42.17亿元，同比下降7.15%；归属于上市公司股东的净利润2825.9万元，同比下降73.79%；基本每股收益0.06元。 滔搏2025/26财年第二季度集团总销售金额录得高单位数下跌 10月22日，滔搏公告，于2025/26财政年度第二季度，本集团零售及批发业务总销售金额按年同比录得高单位数下跌。截至2025年8月31日，直营门店毛销售面积较上一季末减少3.3%，较去年同期减少14.1%。 爱马仕第三季度销售额增长9.6% 10月22日，爱马仕公布今年第三季度销售额增长9.6%，该公司在关键市场中国的业绩略有改善。欧莱雅首席财务官埃里克·德哈尔古埃在电话会议上表示，“人们可以注意到，第三季度（大中华区）出现了非常轻微的改善。”截至9月底的三个月，该公司销售额为38.8亿欧元（合45.2亿美元），增长9.6%，大致符合分析师预期的增长10%。该公司的皮具业务第三季度销售增长13.3%，其中包括经典的柏金包、康斯坦斯和凯利手袋。 Kim Jones加盟波司登 近日，中国羽绒服品牌集团波司登宣布任命英国设计师 Kim Jones 为新创设的 AREAL 高级都市线创意总监。据了解，“Area”为象征未被定义领域，“Real”则代表真实洞察与极致探索精神。整个系列通过可蜕变式叠穿设计突破单一时空限制， 令每一件单品都能成为应对动态环境的智慧模块，打造出多维场景、多重身份下的艺术性商务衣橱。Kim Jones 最近担任 LVMH 集团旗下的法国奢侈品牌迪奥的男装艺术总监，于今年 1 月离职。 探路者2025年前三季度业绩预告净利润同比降幅超六成 近日，探路者控股集团股份有限公司发布2025年前三季度业绩预告。公告显示，2025年1月1日至9月30日期间，公司业绩呈现“盈利但同向下降”态势。归属于上市公司股东的净利润：预计为3000-3600万元，较上年同期的10174.62万元下降64.62%-70.51%，扣除非经常性损益后的净利润：预计为2500-2900万元，较上年同期的9119.85万元下降68.20%-72.59%。 阿迪达斯客服回应“羽绒服由雪中飞代工”：所售产品均具备质量保障 近日，有网友在社交平台发帖称，其在短视频平台直播间购买的阿迪达斯羽绒服实为雪中飞代工产品，并表示“不如直接买雪中飞，何苦中间赚差价”。对此，阿迪达斯客服回应称，所售产品均具备质量保障。该羽绒服标签显示，经销商为阿迪达斯体育（中国）有限公司，制造商为江苏雪中飞制衣有限公司。 