新华社评论员：牢牢把握推动高质量发展这个主题——四论学习贯彻党的二十届四中全会精神-新华网 新华社北京10月27日电 题：牢牢把握推动高质量发展这个主题——四论学习贯彻党的二十届四中全会精神 新华社评论员 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。党的二十届四中全会着眼于基本实现社会主义现代化宏伟蓝图，明确“十五五”时期经济社会发展必须坚持高质量发展，以推动高质量发展为主题。学习贯彻全会精神，就要牢牢把握这个主题，完整准确全面贯彻新发展理念，认真贯彻落实推动高质量发展的战略部署，坚定不移走好高质量发展之路，不断开创经济社会发展新局面。 高质量发展是体现新发展理念的发展。“十四五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们践行新发展理念，扎实推动高质量发展，持续推动质量变革、效率变革、动力变革，我国经济总量连续跨越新关口，实现经济质的有效提升和量的合理增长。我国经济增速在主要经济体中位居前列，我国是世界经济增长的主要动力源和重要引擎；创新动能持续增强，国家综合创新能力排名由2020年的第14位提升至2024年的第10位；科技创新和产业创新加速融合，规上高技术制造业增加值较“十三五”末增长42%；绿色低碳转型步伐加快，建成全球规模最大的碳排放权交易市场和清洁电力供应体系，万元GDP用水量降至50立方米以下……高质量发展取得的新进展、新成效深刻昭示，只有保持战略定力，坚持高质量发展不动摇，才能不断推动经济持续健康发展和社会全面进步。 高质量发展是推进中国式现代化的本质要求，关系我国社会主义现代化建设全局。在全会提出的“十五五”时期经济社会发展主要目标中，“高质量发展取得显著成效”排在首位。当前，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，推动高质量发展是跨越关口的迫切要求和必然选择。只有完整准确全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，进一步巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，才能不断壮大我国经济实力、科技实力、综合国力，以自身高质量发展的确定性更好应对外部环境变化的不确定性，在激烈国际竞争中赢得战略主动，牢牢把握发展主动权。 现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。推动高质量发展，必须建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基。中国经济靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。要始终坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。要优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，构建现代化基础设施体系，为全面推进中国式现代化夯实基础。 高水平科技自立自强是高质量发展的战略支撑。我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。推动高质量发展，必须加快实现高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。要抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，激发各类创新主体活力，在加强基础研究、提高原始创新能力上持续用力，在突破关键核心技术、前沿技术上抓紧攻关，不断催生新质生产力。要坚持系统思维，加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展，深入推进数字中国建设，不断筑牢新质生产力发展的基础性、战略性支撑，让新动能更加澎湃、新优势更加彰显，为高质量发展注入源源不断的强大动力。 壹引其纲，万目皆张。高质量发展是对经济社会发展方方面面的总要求，是所有地区发展都必须贯彻的要求，是必须长期坚持的要求。“十五五”时期，锚定推动高质量发展这个主题，坚持以新发展理念为引领，加快构建新发展格局，因地制宜发展新质生产力，真抓实干、久久为功，推动经济持续健康发展和社会全面进步，我国经济社会发展必将不断开拓新境界、创造新辉煌。 