星空有约｜月全食、土星冲日等天象将在9月惊艳亮相-新华网 新华社天津8月29日电（记者周润健）9月“天象剧场”上新了，精彩剧目抢先看。金星接近M44、月全食、金星伴月、土星冲日、海王星冲日等“大戏”将扎堆上演。 刚进入9月，以“启明星”姿态示人的金星就将与巨蟹座中的疏散星团M44“近距离”相伴，其中，9月1日二者视距离最近。届时如果天气晴好，我国感兴趣的公众将有幸观赏到这两个不同类型的天体“共舞苍穹”的美丽画面。 2022年11月8日在北京西城拍摄的月全食。（王俊峰 摄） 作为今年最重磅的天象，9月7日午夜至8日凌晨，一场月全食奇观将震撼“上线”。“这是本年度第二次月全食，第一次发生在3月14日，我国不可见，而这一次我国全境可见全过程，其中8日零时27分初亏，3时56分复圆，绝对不容错过。”中国天文学会会员、天文科普专家修立鹏说。 2025年4月25日凌晨在北京亦庄拍摄的金星伴月。（马劲 摄） 9月19日和20日两天，一弯细细的月亮再次回归黎明的天空，与金星“近距离”相伴。“金星与弯月这次虽然视距离较远，但由于二者都不难观测，这幕‘星月童话’仍然值得一看。”修立鹏说。 连续5年在广东中山拍摄的土星特写（拼版）。（汉玲 摄） 9月21日，有着“指环王”美誉的土星将带来精彩的冲日表演。“冲日时，土星离地球最近，视直径最大，亮度也最高，冲日前后是观测它的最佳时机，整夜均可观测，感兴趣的公众不要错过。”修立鹏说。 2023年10月1日在广东中山拍摄的海王星特写。（汉玲 摄） 继土星之后，太阳系的另外一颗行星——海王星也将迎来冲日，时间是9月23日。在天气晴好的条件下，在此前后10多天中，感兴趣的天文爱好者借助天文望远镜有望一睹这颗淡蓝色星球的风采。 此外，还有一位“天外来客”值得关注，它就是3I/ATLAS彗星。这是人类发现的第三颗来自外太空的小天体。9月里，这颗彗星在天秤座运行，日落后位于西南方地平线上方，可观测时间很短，同时亮度极低，一般的天文望远镜都无法观测到。 “虽然这颗彗星不是很亮，观测难度也较大，但由于它的特殊性和罕见性，还是值得我们持续关注。等到今年10月底它经过近日点附近的时候，我们或许能对它有更多了解。”修立鹏说。 