塑造新优势 澎湃新动能——“活力中国调研行”感受高水平对外开放新活力-新华网 黄浦江畔，外资研发中心灯火通明；江苏港口，国产新能源汽车鱼贯登轮；海南自贸港，数据之桥联通全球……中国高水平对外开放，正汇聚成高质量发展的澎湃新动能。 习近平总书记指出，不断扩大对外开放、提高对外开放水平，以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。 新华社记者跟随“活力中国调研行”团队，深入上海、江苏、海南等地采访，真切感受到：从外资坚定信心加码中国，到中企扬帆出海创新探索，再到制度型开放的纵深推进，中国正以更高水平的开放姿态，为“引进来”与“走出去”塑造新优势、注入新动能，在与世界的双向奔赴中，共创发展新机遇。 引进来：从“投资热土”迈向“创新高地” 这几天，西门子公司董事会主席博乐仁的“中国行”有点忙。12日，他参加了第37次上海市市长国际企业家咨询会议，为上海的发展建言献策。第二天，他又与中国多家人工智能领域创新企业掌门人热烈讨论中国创新。 “只有合作才能成就共赢。”博乐仁的感受，也是众多外资企业投资中国的心声。 “上海始终是外商最青睐的投资首选地之一、跨国公司全球产业链供应链布局的首选地之一。”上海市市长龚正表示，实践证明，上海过去的发展得益于开放，未来的发展也必须进一步扩大高水平对外开放。我们将着力强化开放枢纽门户功能，向改革要动力、向开放要活力，加快打造对外开放新高地。 开放的程度，决定发展的高度。 2025年9月10日，上海虹桥海外发展服务中心的工作人员（右）在展示出海服务AI工具。新华社记者 陈浩明 摄 一组数据勾勒出上海开放的生动画面：“十四五”以来，上海年均新设外资企业超过5700家、全市货物进出口总额连续4年保持在4万亿元以上，上海港集装箱吞吐量连续15年排名世界第一。 特斯拉上海储能超级工厂在沪投产、雷克萨斯纯电动汽车及电池的研发生产公司项目建设正酣、施耐德电气在中国设立五大研发中心……越来越多的高质量外资研发项目落户中国。 从投资中国到扎根创新，外资企业在中国实现了从投资到共赢的跃迁。 走进位于江苏太仓的德国汽车零部件生产商舍弗勒的制造基地，记者看到，刚生产下线的汽车零部件正在发往各地的整车工厂。 30年前，舍弗勒落户太仓。它最初只是个30多人的小厂，如今在中国已拥有1.9万名员工、6大研发中心、17座工厂，企业中国区汽车业务供应链本土化率超95%。“从引进技术到实现本土化研发，背后是对中国制造和研发能力的深度信任。”舍弗勒太仓制造基地五厂厂长楼峻峰说。 这是2025年10月16日在江苏盐城拍摄的中韩（盐城）产业园（无人机照片）。新华社记者 李博 摄 不只是太仓，昆山的台资企业、盐城的韩资企业……一批批外资企业在江苏聚链成势。 “十四五”以来，上海高技术制造业吸引外资占制造业比重由37.2%跃升至75.4%；江苏制造业、高技术产业的实际使用外资占比约四成；海南新设外资企业数量年均增长43.7%。外商投资规模增加，结构更优。 今天，外资企业投资中国的项目含“新”量与含“金”量不断攀升，共同塑造着创新驱动、共赢共享的新图景。 走出去：从“产品出海”走向“生态出海” 2024年12月18日拍摄的洋山港（无人机全景照片）。新华社记者 方喆 摄 承压前行，保持动力，展现活力——这是记者在采访中对中国外贸最深的感受。今天的中国企业，“走出去”更有信心、更有底气，不仅来自亮眼的数据，更源自扬帆出海的内在动能变革。 江苏太仓港，“礼诺运输”号货轮载着2600余辆汽车奔赴欧洲，“玉衡先锋”号货轮正将3600多辆国产新车运往东南亚。 今年前8个月，太仓港外贸货物吞吐量完成8659万吨，同比增长11.7%，新能源汽车、锂电池、光伏“新三样”出口同比增长45%。江苏进出口总额占全国比重超过1/8，贡献了全国近两成的出口增量。 2025年9月16日，在江苏太仓港，装载3600余辆商品车的“玉衡先锋”号即将启程前往东南亚（无人机照片）。新华社记者 李博 摄 江苏省委书记信长星表示，面对严峻复杂的外部环境，江苏外贸依然展现出较强韧性。经过多年打拼，全省近10万家外贸企业在市场开拓、识变应变上积累了丰富的经验。“围绕稳外贸，我们将着力在‘新’字上做文章，进一步开拓新市场、壮大新业态、培育新优势。” 走进上海擎朗智能科技有限公司的测试区，记者看到，服务机器人穿梭于模拟场景中，忙着送餐、搬运医疗器械、制作爆米花。由擎朗智能研发的服务机器人已在日本、韩国等市场站稳脚跟。 “中国商用机器人出货量正领跑全球。”擎朗智能CEO李通说，我们坚持国内外市场并重，在全球设立了80多个运营中心。 2025年9月12日，“活力中国调研行”采访团成员在上海擎朗智能科技有限公司观看人形机器人表演。新华社记者 王翔 摄 今年前三季度，我国出口高技术产品同比增长11.9%，其中，工业机器人增长54.9%。我国出口产品质量、档次和附加值不断提高。 在上海，由华勤技术全球研发中心设计生产的手机、笔记本电脑、穿戴设备等智能产品，去年超1亿件销往海外。华勤技术股份有限公司副总裁李玉桃表示，公司还在越南、墨西哥、印度建立了三大海外制造基地，通过本土化布局，让“中国设计”在海外落地生根。 这是2025年9月16日在江苏无锡锡山区电动车产业园内的雅迪科技集团拍摄的电动车生产线。新华社记者 刘佳琪 摄 在江苏，雅迪科技集团有限公司无锡基地内，生产线35秒下线一辆电动车。今年1月到7月，雅迪海外出口业务同比增长超40%。雅迪高级副总裁王家中说：“雅迪已在越南、印尼、墨西哥等地搭建起全球十大产研基地，实现了研、产、供、销、服一体化的全面出海模式。” 2025年9月15日，工作人员在江苏无锡高新区综合保税区捷普电子（无锡）有限公司的生产车间里进行产品检验。新华社记者 刘佳琪 摄 采访中，多位企业负责人表示，从“单点突破”到“体系赋能”，如今出海，出的是整体解决方案、商业生态、行业标准。 面对广阔的全球市场，中国企业出海正从“产品出海”，走向供应链、技术和品牌为一体的“生态出海”。通过深度融入全球产业链，本土品牌在海外的知名度和美誉度持续攀升。 双向奔赴：制度型开放激活新动能 7月，由加拿大投资的元素投资（海南）有限公司在海南落户。公司董事长赵新冬说，赶上了海南6月份刚实施的外资企业登记便利化措施，得益于文件和流程简化，在线上提交公司注册申请后，当天就拿到了营业执照。 近年来，海南充分发挥改革开放“试验田”和“先手棋”作用，主动对标世界最高水平开放形态，扩大制度型开放。今年12月18日，海南自贸港将启动全岛封关运作。“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”的自由化便利化政策制度，对国内国际两个市场的辐射水平、两种资源的配置能级将显著提升。 2025年5月28日拍摄的海南洋浦国际集装箱码头（无人机照片）。新华社记者 杨冠宇 摄 海南省委书记冯飞表示，海南正加快对接国际高标准经贸规则，建设中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地、西部陆海新通道国际航运枢纽和面向太平洋印度洋的航空区域门户枢纽，打造好国内国际双循环的重要交汇点，用实际成效彰显“中国开放的大门越开越大”的信心和决心。 政策优化，让外资企业愿意来、留得住；制度保障，让本土企业出海更顺畅、更安心。以政策加制度“双轮驱动”，畅通国内国际双循环，稳住外贸外资基本盘，中国正将高水平对外开放推向新高度。 扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，落实全面取消制造业领域外资准入限制要求，推动生物医药领域有序开放……商务部、国家发展改革委发布的《2025年稳外资行动方案》正在各地开花结果。 2025年9月24日，在海南博鳌“永不落幕”国际创新药械展，工作人员为参观者介绍植入式左心室辅助系统。新华社记者 郑悦 摄 上海率先开展增值电信业务的扩大开放试点；海南实行全国最短外商投资准入负面清单；江苏推出生物医药全产业链18项开放举措，让群众在“家门口”享受国际医疗服务…… 微生物、生物制品、血液及其制品……这些新药研发的关键原材料，常面临“进口难”问题。江苏自贸试验区启动生物医药研发用物品进口“白名单”制度试点，“白名单”内企业可享受通关“绿色通道”，综合时效缩短50%，让新药研发更好惠及患者。 对外贸企业的服务送到“家门口”，延伸到“海外”。上海累计在境外设立企业达6500家。一些政务服务中心增设企业出海服务专窗，在海外设立办事处，还将打造网络“总门户”提供线上咨询，全方位助力企业走出去、走得远。 从上海自贸试验区对接国际高标准经贸规则总体方案基本落地，到江苏自贸试验区推出超450项制度创新成果，再到海南自贸港全岛封关运作在即……中国正以一场从“开放前沿”到“制度高地”的深刻变革，铺就高水平对外开放的崭新图景。 站在新的历史起点上，中国正在与世界深度互动，共创发展新机遇，共享时代新未来。 文字记者：杨洋、何磊静、周蕊 视频记者：龙泠宇、刘佩、武莹景、李小卉、王竹艾、黄培锋、赵玉和、狄春、孙青、岑志连 海报设计：徐菁 统筹：周文林、王化娟、冯筱晴 