党旗在基层一线高高飘扬丨团结一心 共御旱情——甘肃抗旱一线见闻-新华网 新华社兰州6月12日电 题：团结一心 共御旱情——甘肃抗旱一线见闻 新华社记者刁慧琳、王俊杰、郎兵兵 “家里的20亩玉米下种十来天了，不仅出苗率低，出来的苗子也都快枯死了，以前从没遇到过这种情况。”甘肃省庆阳市环县罗山川乡大树塬村村民万志娜回忆说。不久前，在罗山川乡党委的组织下，汩汩清流注入浇地水罐，万志娜紧锁的眉头才舒展开，“有了救命水，悬着的心终于落地了”。 今年入春以来，甘肃持续遭遇高温少雨天气，多地达到中度到重度干旱，部分区域甚至出现特旱灾害。全省广大基层党员闻令而动，一系列抗旱保苗举措直达田间地头，为农户纾难解困，全力守护粮食安全和百姓“钱袋子”。 甘肃省华亭市今年降水偏少、气温偏高，大风沙尘天气明显增多，农作物受旱严重，人畜饮水困难。华亭市各级党组织和广大党员干部积极投身抗旱节水行动中，深入乡镇、水库、田间等地指导抗旱工作。 旱情发生以来，华亭市上关镇成立抗旱指挥部，推动各村党支部成立抗旱救灾党员志愿服务队，上百名党员主动“亮身份、领任务”，与群众共同采取注水补灌、抢墒改种、叶面施肥等措施，最大限度降低旱情损失。 多灌一丘田，多产一斤粮。华亭市神峪乡下关村党支部组建了应急抗旱送水队伍，组织党员干部通过调配水车拉水等方式，对干旱地块全力补水，对已播玉米田查苗补苗，对出苗玉米点浇点灌，确保每一块田地能灌尽灌。缺水的土地上，党员干部用脚步丈量责任，用行动守护每一株幼苗。 “老杨，水咋没流下来？”“不要急，我马上去排查。”旱情严峻时，华亭市河西镇新庄村老党员杨军接到村民的紧急电话，告知原定放水时间未见水流到达。“100多亩的独活药苗等着浇灌，可不敢耽误了。”杨军一边念叨着，一边骑摩托车沿着管道细细排查，直至通水成功。 严峻旱情下，面对村民的急切诉求，整个河西镇全面铺开抗旱工作。镇上及时发布土壤墒情分析及抗旱技术措施，组织镇、村、社党员干部逐村摸排墒情，采取“早晚错峰浇水”方式，减少蒸发损耗。镇上还通过整合资源，调用设施设备实施“接力灌溉”，确保每一株幼苗“喝上水”。科技成为抗旱的有力武器，点滴举措汇聚成护苗的坚实屏障。 庆阳市环县罗山川乡位于沟底的农田因不通风而温度过高，一千多亩麦田中的冬小麦矮小枯瘦，大片田地面临减产。旱情发生以来，罗山川乡在全乡组建8个党员先锋队驻守田间地头，实时监测土壤墒情与天气变化，开展抗旱救灾工作，党员干部全部下地，帮助群众通过点浇、喷洒等方式保苗。 “能做的就是尽最大努力保苗，咬牙坚持到雨来的那一天。”罗山川乡党委书记张勇说。各村党支部迅速行动，精准掌握受灾面积与作物受损情况，及时调配抗旱应急供水车实施精准浇灌，全力保障每一亩粮田用水，最大限度减少干旱对粮食生长的影响。“我们将继续保持高度警惕，毫不松懈地抓好抗旱工作，为全乡农业丰收、农民增收奠定坚实基础。”罗山川乡人大主席张军彦说。 旱情无情，却抵不过人心炽热。基层党员干部与群众并肩在干裂的田垄间守护希望，用汗水浇灌对丰收的期盼。 