广西南宁抽水蓄能电站主体土建工程全面完成-新华网 这是10月25日拍摄的南宁抽水蓄能电站库区（无人机照片）。 近日，广西南宁抽水蓄能电站的上水库工程顺利通过蓄水前验收。这标志着南宁抽水蓄能电站主体土建工程已全面完成，为实现今年年底全部机组投产目标奠定基础。 南宁抽水蓄能电站是“十四五”规划中的重大工程之一，于2022年7月启动建设，总装机容量120万千瓦。 新华社记者 周华 摄pagebreak 这是10月25日拍摄的南宁抽水蓄能电站库区（无人机照片）。 近日，广西南宁抽水蓄能电站的上水库工程顺利通过蓄水前验收。这标志着南宁抽水蓄能电站主体土建工程已全面完成，为实现今年年底全部机组投产目标奠定基础。 南宁抽水蓄能电站是“十四五”规划中的重大工程之一，于2022年7月启动建设，总装机容量120万千瓦。 新华社记者 周华 摄pagebreak 这是10月25日拍摄的南宁抽水蓄能电站库区（无人机照片）。 近日，广西南宁抽水蓄能电站的上水库工程顺利通过蓄水前验收。这标志着南宁抽水蓄能电站主体土建工程已全面完成，为实现今年年底全部机组投产目标奠定基础。 南宁抽水蓄能电站是“十四五”规划中的重大工程之一，于2022年7月启动建设，总装机容量120万千瓦。 新华社记者 周华 摄pagebreak 这是10月25日拍摄的南宁抽水蓄能电站监控室。 近日，广西南宁抽水蓄能电站的上水库工程顺利通过蓄水前验收。这标志着南宁抽水蓄能电站主体土建工程已全面完成，为实现今年年底全部机组投产目标奠定基础。 南宁抽水蓄能电站是“十四五”规划中的重大工程之一，于2022年7月启动建设，总装机容量120万千瓦。 新华社记者 周华 摄pagebreak 这是10月25日拍摄的南宁抽水蓄能电站发电机房。 近日，广西南宁抽水蓄能电站的上水库工程顺利通过蓄水前验收。这标志着南宁抽水蓄能电站主体土建工程已全面完成，为实现今年年底全部机组投产目标奠定基础。 南宁抽水蓄能电站是“十四五”规划中的重大工程之一，于2022年7月启动建设，总装机容量120万千瓦。 新华社记者 周华 摄pagebreak 10月25日，工人在南宁抽水蓄能电站发电机房巡查。 近日，广西南宁抽水蓄能电站的上水库工程顺利通过蓄水前验收。这标志着南宁抽水蓄能电站主体土建工程已全面完成，为实现今年年底全部机组投产目标奠定基础。 南宁抽水蓄能电站是“十四五”规划中的重大工程之一，于2022年7月启动建设，总装机容量120万千瓦。 新华社记者 周华 摄 