党旗在基层一线高高飘扬丨暴雨山洪中，他们挺身而出——记甘肃省榆中县马坡乡旧庄沟村党支部-新华网 旧庄沟村红庄子村民小组13号是一座位于山坡上的小院，小院大门前贴着一张硬纸板，上面用黑笔书写了5个大字——“现场指挥部”。 过去从这里向外望去，满眼是青山与民居。如今一场洪灾袭来，坡下曾经的家园只剩流水、瓦砾、泥浆与碎石。 8月7日傍晚至8日晨，甘肃榆中县等地连降暴雨，引发山洪灾害。截至10日12时，灾害造成15人遇难、28人失联。位于甘肃省兰州市榆中县马坡乡的旧庄沟村便是此次受灾严重的区域之一。 37岁的王栋是13号农家小院的主人，也是旧庄沟村党支部副书记。身穿迷彩服的他脚步匆匆。记者问他在忙什么，因工作千头万绪，他竟一时语塞，但那晚的生死经历却仍历历在目。 8月10日，王栋（右一）正在现场指挥部前联系工作。新华社记者 崔翰超 摄 7日晚8时左右，王栋发现雨势越来越大，先行通知各村社干部警惕灾害发生，随后即刻前往村内的地质灾害隐患点进行巡查。 途中，他们发现脚下的水流愈发湍急，王栋立即和旧庄沟村党支部书记王黎显作出决定，通知每位村民做好转移撤离准备。他们先通过微信群发布信息通知村民，又担心这种方式无法及时通知到每个人。王栋说：“关键时刻，党员必须挺身而出！” 村里的12名党员干部分头行动，在风雨交加中边打电话，边挨家挨户敲门通知村民向地势较高的山上撤离。雨势越来越大，党员干部们只能大声呼喊，让村民尽快撤离。 山洪滚滚而下，王栋发现坡下仍有村民未撤离。此时，电话信号已中断，他当机立断，开着车向村民的方向驶去。途中车辆在洪水中即将失去控制。千钧一发之际，他猛踩刹车，跳车而出，一转身，车已被洪水卷走，不知去向。 顾不得多想，他迅速找到村民，带着村民向山坡上的田地里转移。刚爬上坡地，洪水已经灌进身后的房屋。分秒之间，便是生死边缘。 从山坡地转移到山头上的村委会，直线距离仅几百米，但淤泥没过大腿，行进困难，王栋等人走了3个多小时。在山洪的侵袭下，村庄被淤泥围困，党员干部们背着老人、抱着孩子，村民互相搀扶，在泥泞中蹚出一条生命通道。 8月10日，王栋驾驶农用车准备运送物资。新华社记者 崔翰超 摄 山洪冲毁了连接村子的道路。一时间，旧庄沟村成了“孤岛”，党员干部即刻开展救灾安置工作。在旧庄沟村小学临时安置点，64岁的老党员王百运忙前忙后，把自家馍馍、棉衣、被褥拿出来，分给被紧急安置的群众。 在全体党员和群众的共同努力下，截至10日，救援力量已将通往旧庄沟村的道路抢通，旧庄沟村共转移群众117户209人。 在临时安置点，村民杨学勇和家人安顿下来。他告诉记者，现在吃喝不愁，对村里的党员干部满是感激。 “那天晚上，要不是村干部冒死出了大力……”杨学勇声音哽咽。 惊险的一夜只是忙碌的开始。旧庄沟村党支部在配合救援人员继续搜救、抢修道路的同时，还组织年轻力壮、熟悉村道的党员运送物资，确保食品、饮用水第一时间送到受灾群众手中。 在连续多天呼喊转移受灾群众、不分昼夜的劳累下，56岁的王黎显嗓音已沙哑。他说，患难见真情、灾难显担当，党员干部带领群众共抗险情是职责所在。 风雨无情，灾害难料。然而，基层党组织和党员干部，却是诸多不确定、难预料中的“确定”与“常量”。 记者从榆中县委组织部了解到，灾情发生后，各级基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，全面投入救灾一线。截至10日，有295个党组织、176个党员突击队和党员先锋队奋斗在抢险救灾一线，5200多名党员干部参与其中。 从榆中县城到旧庄沟村救援现场，一路上处处可见鲜红的党旗，稳稳扎在群众最需要的地方。（记者 崔翰超） 