活力中国调研行丨记者手记：在江苏感受稳外贸的定力与信心-新华网 这是9月17日在江苏常州拍摄的友奥智能科技股份有限公司生产车间。新华社记者 刘佳琪 摄 新华社南京9月19日电 题：记者手记：在江苏感受稳外贸的定力与信心 新华社记者魏玉坤、朱绍斌、黄培锋 面对复杂多变的外部环境，江苏继续在稳外贸中走在前：今年前8个月，进出口总值3.82万亿元，占同期全国的12.9%；同比增长5.1%，增幅较全国高1.6个百分点。 稳步增长的背后，靠的是什么？记者近日随“活力中国调研行”采访团走进江苏，探寻其背后的原因和深意。 仅需35秒下线一台电动车，随时准备发往印尼、越南等东南亚市场！位于无锡锡山区的雅迪科技集团有限公司今年加速“出海”：海外市场销售份额保持两位数增长，并在泰国、墨西哥投资建设了新工厂。 “目前，我们正重点推进与越南有关部门洽谈电动车合作方案，同步和印尼企业就软件系统、收款模式等展开合作，选址建立整车生产、电池快充和售后服务门店。”雅迪科技高级副总裁王家中说。 应对外部形势变化，雅迪科技转变“出海”策略，从先前的单一售卖产品转向在海外设立研发中心和布局供应链，凭借品牌口碑开辟海外新市场。 “海外消费者需要什么，我们就生产什么。打好了市场基础，才能‘走’得坚实。”王家中的体会正是锡山区电动车企业的共识。上半年，锡山区电动车整车进出口增至1.9亿美元，同比增幅高达19.5%。 外部市场不确定性加剧，拓展多元化市场，降低对单一市场的依赖，既渡难关也谋长远，考验的是主动作为。 “一方面，继续深耕欧洲市场，积极开拓东南亚、非洲、中东等其他新兴市场，另一方面，加大研发投入，提升产品附加值。”江苏友奥智能科技股份有限公司董事长吴清平说。 扬州扬杰电子科技股份有限公司副董事长梁瑶对今年“出海”信心满怀：持续加大海外市场开发和投入力度，部署在东盟地区投资建设晶圆厂，预计到2027年海外市场占比超40%。 越是经风历雨，越是能淬炼韧性。 记者在江苏调研期间真切感受到，广大外贸企业顺势而为，因地制宜出口商品服务，江苏外贸在风雨中展现稳健前行的底气。 企业主动作为之时，政策也在同步发力。 今年以来，江苏多地深刻把握外部形势变化，积极行动、协调配合，精准打出稳外贸政策“组合拳”—— 聚焦重点关切，纾困解难。苏州提级扩容稳外贸专班，对重点企业开展“一企一专员”服务；常州武进区引导银行机构，加大对中小企业开展外经贸业务的融资授信力度。 着眼长远发展，强壮筋骨。无锡商务部门举办“外贸优品·购在无锡”展销活动，打通外贸企业内销堵点；淮安海关推进“企业自查结果认可模式”改革，大幅提高通关效率。 “精准破解难题，畅通为企服务‘最后一公里’，推动从企业找政府转向服务送上门，广大外贸企业自会大胆闯、放手拼，向阳茁壮成长。”无锡市滨湖区商务局党委书记、副局长何峰峰这样阐释稳外贸政策之道。 厚植发展沃土，沐浴阳光雨露，政策温度与企业作为交响共鸣，稳外贸便有了坚实依托。 “开拓海外新兴市场，是增强竞争力的关键”“加深和东道国企业合作，共同探索发展路径”……调研路上，不少江苏外贸企业的声音，透出的是锤炼内功、扬帆出海的信心，是携手合作、共享机遇的坚定。 加快建设连云港—徐州中欧班列集结中心、苏州节点城市，推动建成哈萨克斯坦阿克套港集装箱枢纽项目一期；强化国际物流与供应链建设，提升国际物流枢纽功能；支持有实力的企业“走出去”开展跨境产业链合作，提升境外投资综合服务水平…… 锚定高水平对外开放，在江苏大地，新的一页正在起笔。 9月17日，在江苏常州友奥智能科技股份有限公司，工作人员在生产车间操作弯管机。新华社记者 刘佳琪 摄 9月17日，在江苏常州友奥智能科技股份有限公司，工作人员在生产车间给除湿机机身贴标。新华社记者 刘佳琪 摄 这是2023年12月在江苏常州拍摄的友奥智能科技股份有限公司厂区（无人机照片）。新华社发（友奥智能科技股份有限公司供图） 9月18日，在江苏扬州扬杰电子科技股份有限公司，工作人员在生产车间工作。新华社记者 刘佳琪 摄 9月18日，在江苏扬州扬杰电子科技股份有限公司，工作人员在生产车间工作。新华社记者 刘佳琪 摄 这是在江苏扬州拍摄的扬杰电子科技股份有限公司（资料照片）。新华社发（扬杰电子科技股份有限公司供图） 这是9月16日在江苏无锡锡山区电动车产业园内的雅迪科技集团拍摄的针对欧美市场设计的Trooper 01电动车。新华社记者 刘佳琪 摄 9月16日，在江苏无锡锡山区电动车产业园，工作人员在雅迪科技集团有限公司的电动车生产线上紧固安装脚踏板。新华社记者 刘佳琪 摄 这是9月16日在江苏无锡锡山区电动车产业园内的雅迪科技集团有限公司拍摄的电动车。新华社记者 刘佳琪 摄 这是2024年1月在江苏无锡锡山区拍摄的雅迪科技集团有限公司（无人机照片）。新华社发（无锡锡山区电动车产业园供图） 