文化新观察·聚焦暑期档｜“浪浪山”的故事何以打动人心？-新华网 2023年，动画短片集《中国奇谭》里在浪浪山辛苦打拼的小猪妖，曾让无数人共情共鸣。 今年夏天，那只小猪妖又回来了。由上海美术电影制片厂、上影元文化等共同出品的《中国奇谭》首部动画电影《浪浪山小妖怪》正在热映，上映14天票房超8亿元。在新片众多的暑期档，该片为何能赢得观众认可？ 根植传统，探索故事新表达—— 《西游记》，一个家喻户晓的中国故事。 影片故事借用了“西游”的框架：四个“草根”小妖，假扮唐僧师徒组团西行，踏上一段荒诞离奇、笑泪交织的取经之旅。 “创作时我们明确要讲一个关于小人物的故事。”导演、编剧於水表示，影片主角没有选用动画片中常见的动物，而是聚焦西行路上默默无闻、少人问津的“草根”角色，最终选定的黄鼠狼、蛤蟆等，契合了本片“无名之辈”的主题。 电影脱胎于《中国奇谭》中的短片《小妖怪的夏天》。如今观众看到的动画长片，在主旨思想上作出新探索。 监制、艺术总监陈廖宇认为，短片中主人公仅停留在“离开浪浪山”这一选择上；而长片中其生存需求更强烈、目标更明确，所以组团“踏上取经路”。 在西行路上，“草根”取经团获得沿途众人的认可，逐步建立“取到真经”的信心，也逐渐明白了什么是善恶对错，不断成长。於水说：“影片最后，主人公们真正遇上‘九九八十一难’中的一难。他们被迫取舍，选择坚持出发时的信念，捍卫尊严与正义。” 取材自传统文学经典，作出新的阐释表达，观众从中获得了新的认知与体验。 观照当下，生动刻画人物形象—— “一部孩子看笑、大人看哭的电影”“有泪点、笑点、燃点”……这是不少观众在观影后的直观感受。电影如何让各个年龄层的观众共情？ “人物角色要立得住。”总制片人、策划李早认为，小人物的身份设定更贴近生活，他们的喜怒哀乐大家更能感同身受，产生情感认同。 电影借鉴喜剧作品常用的身份错位桥段，产生了较强的喜剧效果。“例如，假扮孙悟空的猩猩怪胆小、‘社恐’，假扮沙僧的黄鼠狼精是一个‘话痨’，主角与配角身份颠倒了，自然就会形成一些笑料。”於水说。 让观众捧腹大笑的同时，影片关于四个无名之辈的刻画让人印象深刻。 蛤蟆精起初投机取巧，最后选择与团队共进退；猩猩怪一开始缺乏主见，到最后坚定认为自己是齐天大圣，是团队中的理想主义者；黄鼠狼精从“说话不过脑子”到懂得独立思考、坚守立场；小猪妖则是务实勇敢、有上进心的带队人。 “主人公们或许有缺点不足，但他们真诚勇敢、有血有肉，最终完成了属于自己的修行，活成了自己的英雄。”於水说，这般接地气的小人物叙事视角，更能激发观众从作品中见天地、见众生、见自己。 “职场里努力拼搏，家里有人嘘寒问暖，西行路上朝着‘活成自己喜欢的样子’的目标奋斗……影片融入众多现实议题，通过具象化的生活场景触动当代年轻人的内心。”中国传媒大学文化产业管理学院硕士研究生导师卜希霆说。 潜心创作，营造中式审美意蕴—— “我们组建了一支600余人的制作团队，花4年多时间，制作1800多组镜头，打磨2000多张场景图，同时尽可能让出自不同画师之手的场景保持风格一致。”陈廖宇说。 继承传统画风。电影传承了上美影的创作风格，保留了动画“中国学派”的艺术性和绘画性，借助中国传统绘画的笔墨和线条，大处写意、小处写实，营造东方美学的独特氛围。 追求表达创新。听觉上，唢呐、竹笛与电子音效混搭，现代技法与中国民乐融合；视觉上，强调光影和色彩的运用，贴合当代观众的观影偏好。 陈廖宇用“笔墨意‘镜’”四个字总结了电影的美术制作——“我们用笔墨和画意去构造更加电影化的镜头，借此来叙事和呈现”。 “熟悉的画风又回来了”“上美影充满国风色彩的画面，仿佛让我回到小时候”……浓郁中国风、东方韵的表达，是影片获得观众认可的重要原因。 “《浪浪山小妖怪》是我们坚持用中国画笔讲述中国故事的最新探索。”李早表示，上美影一代代创作者始终践行“探民族风格之路，敲喜剧样式之门”的创作主张，用民族风格的画笔展现时代精神，用新视角新手法弘扬中华优秀传统文化。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：邢拓、许晓青 剧照由片方提供 