我国“十四五”以来累计投入找矿资金近4500亿元-新华网 23日，在2025中国国际矿业大会上，自然资源部发布《中国矿产资源报告（2025）》。报告显示，2024年，我国地质勘查投资1159.94亿元，连续四年实现正增长，“十四五”以来累计投入找矿资金近4500亿元；全国新发现矿产地150处。 报告显示，我国新一轮找矿突破战略行动取得重要进展，矿产资源家底进一步夯实，在重点成矿区带和大型油气盆地实现了一系列找矿重大突破：油气矿产方面，在塔里木盆地、准噶尔盆地、四川盆地等的新层系、新区带和新类型取得多项重大突破；非油气矿产方面，铜矿、铁矿、磷矿等大宗矿产找矿成效显著，资源量大幅增长；锂矿、锆矿、铪矿、稀土、氦气等战略性矿产找矿取得进展，钨矿、钼矿、锑矿、萤石、石墨等矿产的资源优势进一步巩固。2024年，全国新发现矿产地150处，其中，大型49处、中型54处、小型47处。 2024年，我国采矿业固定资产投资延续增长态势，比上年增长10.5%。10种有色金属产量持续增长，煤炭、原油、天然气等能源矿产产量再创历史新高。 2024年，我国发布实施了矿产资源领域国家标准10项、行业标准85项，深地重大科技专项正式立项实施，“深时数字地球”国际大科学计划启动实施。各类科技创新平台聚焦基础理论研究、关键技术研究和工程化研发，积极服务新一轮找矿突破战略行动等矿产资源领域重大战略任务。（记者 常钦 李家鼎） 