首届城市治理“南北论坛”在京举办 探索人工智能时代治理新路径-新华网 9月20日，首届城市治理“南北论坛”暨“人工智能时代城市治理的协同与创新”学术研讨会在京举办。论坛由中国政法大学政治与公共管理学院、中国政法大学城市发展与治理研究院携手深圳大学政府管理学院、深圳大学全球特大型城市治理研究院共同主办，汇聚全国数十所高校、媒体期刊及实务部门的160余位专家学者和优秀研究生参会，为南北地区城市治理经验互鉴、理论创新与实践突破搭建起高效联动的高水平交流平台。 开幕式由中国政法大学政治与公共管理学院院长庞金友教授主持。中国政法大学副校长卢春龙教授在致辞中指出，人工智能技术正深刻改变城市治理逻辑，“南北论坛”的创办恰逢其时，既是破解区域治理差异、推动协同发展的关键举措，也是高校服务国家城市治理现代化战略的重要实践。 现场，深圳大学政府管理学院执行院长、全球特大型城市治理研究院执行院长陈文教授则聚焦技术赋能与制度创新，强调应通过南北联动整合学术资源，为超大城市、区域协同治理提供可落地的解决方案。雄安规划设计院副总工程师张丽伟也从雄安城市规划、建设和治理的实际出发，分享了对城市治理创新的见解，为论坛奠定了务实且富有前瞻性的基调。 在主旨发言环节，6位专家学者围绕AI与城市治理的关键议题分享前沿成果：中国人民大学郐艳丽教授剖析“跨省域合作新区治理的南北异化”问题，复旦大学唐亚林教授解读人工智能应用场景与政府政策的互动机理，华南理工大学文宏教授勾勒“AI视域下人民城市治理的未来图景”，重庆警察学院周振超教授以重庆Y区“141”基层智治体系为例提炼超大城市基层协同路径，南开大学吴晓林教授聚焦“韧性城市安全建设”，深圳大学袁方成教授则从全球视角分析“MEGA时代超大城市治理逻辑”。 随后的两场圆桌对话，以“AI+城市治理：机遇、挑战及未来想象”为主题展开深度交锋。首场对话由中国政法大学吕芳教授主持，国务院发展研究中心李善同研究员、清华大学杨永恒教授、中国区域科学协会区域与城市规划专业委员会主任委员赵永革、北京大学政府管理学院马亮教授等嘉宾，共同探讨AI技术应用的伦理边界、数据安全与治理公平性等问题；第二场对话由中国人民大学杨宏山教授主持，中国城市规划设计研究院原总规划师张菁，上海交通大学国际与公共事务学院韩志明教授，北京市社会科学院智库建设与管理处处长、北京城市管理研究基地主任谭日辉，天津规划总院智慧城市规划重点实验室副主任、正高级工程师白钰等嘉宾，结合各地的实践，从不同角度分析了人工智能给城市治理带来的机遇与挑战，并对未来城市治理的发展方向提出了富有建设性的意见和建议。 为扩大论坛专家智库支撑能力，呼吁建立常态化跨区域交流机制开幕式现场，激励学者和实务工作者投身于城市治理创新研究，论坛现场，11位行业专家受聘为“城市治理专家委员会”成员、宣读了《城市治理南北论坛倡议书》并公布了入选论坛的优秀论文及案例名单。 当天，同期举行了“城市治理数智化转型”“城市更新与空间治理”“AI时代超大城市治理”“城市基层治理创新”“城市环境治理与可持续发展”“数字化生存与智慧城市”等3场多主题平行分论坛，围绕城市治理细分领域展开精准研讨。其中入选的39篇优秀论文及案例的作者分别在对应主题中，分享了研究成果与实践经验，与来自全国各地的百余位专家学者共同交流探讨，碰撞智慧的火花。 大会闭幕式由中国政法大学城市发展与治理研究院副院长刘柏志主持。中国政法大学政治与公共管理学院院长庞金友教授，深圳大学政府管理学院副院长、全球特大型城市治理研究院副院长谷志军教授分别发言表示，论坛在促进学术交流、推动实践创新方面所取得的积极成效，并对论坛促进未来城市治理领域的发展寄予厚望。 此次城市治理“南北论坛”的举办，既是深入贯彻落实2025年中央城市工作会议精神的生动实践，也标志着南北城市治理领域的交流与合作进入了一个新的阶段。同时，论坛现场宣布，下一届论坛将由深圳大学政府管理学院承办，进一步推动跨区域城市治理创新资源的整合与共享，积极为建设更高水平的现代化人民城市贡献智慧和力量。 