党旗在基层一线高高飘扬丨在这条英雄“含量高”的路上寻初心-新华网 新华社合肥6月26日电 题：在这条英雄“含量高”的路上寻初心 新华社记者陈诺 “英雄在我们身边。”步入安徽省合肥市蜀山区的淠河东路，墙上的一条标语映入眼帘，一群慕名而来的年轻党员簇拥着70岁的老党员陈相珍，听他讲述寻常巷陌的不寻常经历。 位于闹市区的这条路不足900米，却云集了1500多户“光荣之家”，800多人获全国各类荣誉称号，500多名党员被授予“光荣在党50年”纪念章。 淠河东路街景（受访对象提供） “这条路两边居住着400多位从青海221基地隐姓埋名归来的国之功臣，3000余位参与过中国预警机研究的科技尖兵，还有70多位在抗美援朝等战争中功勋卓著的老战士，40多位驰援武汉的抗疫勇士，我也居住在这里。”陈相珍自豪地对大家说，这里被市民们誉为“英雄含量最高的街道”。 军人出身的陈相珍，退休后一直致力挖掘淠河东路的红色故事。查资料、阅档案、一户户走访考证……如今，这条路上英雄的照片、手稿、勋章等，已填满了家里的红色木箱。 他从红箱子里小心翼翼地拿出牛皮纸袋子，每个袋子里都装着一位英雄的红色过往： “这是抗美援朝老英雄们前几年的合影，这是屡立战功的战斗英雄，这是全国劳动模范……” 陈相珍整理红木箱内的资料。（受访对象提供） 多年来，红木箱成了一个移动的“红色博物馆”。陈相珍带着它走进校园、社区，向不同群体口述英雄故事。 更多人走到一起来了，淠河东路所在的五里墩街道组建了以“30后”老英模、陈相珍等“50后”老战士及“90后”新生代、“10后”少先队员为主的“四代人先锋宣讲团”，将英雄路的“招牌”越擦越亮。 沿着淠河东路走，经过繁华里小区，不时有参观者走入居民楼。2021年，五里墩街道青阳路社区把这里的办公室场所改建成红色口述史馆，淠河东路上的不少英雄故事悉数入馆上墙，并以数字技术呈现。 仅去年一年，红色口述史馆迎来70余场2000余人次参观，“其中既有参加主题党日的党员，也有不少周边的群众。”青阳路社区工作站副站长王康说。 “我们的社区工作者，新入职的任务之一就是寻访一位老英雄，讲好一个红色故事。”青阳路社区工作站站长柏雪说，很多年轻人也在这样的寻访中找准了从事社区工作的初心。 在不远处的团安新村小区，从青海221基地搬迁而来的人们在此居住，居民楼间“藏”着中核221“两弹一星”精神纪念馆的合肥馆。去年，一抔取自青海金银滩的沙土被放到陈列柜，说明上深情地写道：“永远不能忘却的那片热土。” 纪念馆内陈列着青海金银滩的沙土。新华社记者 陈诺 摄 这些馆和这条路，共同构筑起老百姓家门口的红色地标。“哪怕路边闲坐聊天的老人，都可能有一段英雄过往。”街边一位散步的居民告诉记者，很多故事和红色精神都是在这样的口耳相传、耳濡目染中，飞入寻常百姓家。 “淠河东路的英雄群体是我们城市璀璨的星辰。”柏雪说，英雄路显现出红色教育的魅力，成为滋养初心、汲取力量的一泓清泉。 “只要身体允许，我会把英雄路的故事继续挖下去，讲下去。”6月24日下午，陈相珍又一次在红色口述史馆里讲起英雄故事。 6月24日下午，陈相珍在红色口述史馆宣讲。（受访对象提供） 随着夕阳西下，英雄路的树影越拉越长，将散步的老人与放学的孩童融进同一幅画卷，这条被岁月浸润的街道显露着它最珍贵的质地——那些深藏在小区展馆、街头巷尾的精神密码，正在时光流转中，默默点亮一座城市的初心。 