中欧北极快航航线首艘货船抵达波兰-新华网 10月19日，从中国宁波舟山港出发的中欧北极快航航线首艘货船抵达波兰北部格但斯克港。 历时26天，中欧北极集装箱快航航线首艘货船19日凌晨抵达波兰北部格但斯克港。作为“冰上丝绸之路”核心承载通道之一，中欧北极快航所经的北极东北航道是连接东亚与欧洲的新兴国际航运线路，对优化全球供应链、促进沿线经贸合作具有重要价值。 新华社记者 崔力 摄pagebreak 10月19日，从中国宁波舟山港出发的中欧北极快航航线首艘货船抵达波兰北部格但斯克港。 历时26天，中欧北极集装箱快航航线首艘货船19日凌晨抵达波兰北部格但斯克港。作为“冰上丝绸之路”核心承载通道之一，中欧北极快航所经的北极东北航道是连接东亚与欧洲的新兴国际航运线路，对优化全球供应链、促进沿线经贸合作具有重要价值。 新华社记者 崔力 摄pagebreak 10月19日，在波兰北部格但斯克港，从中国宁波舟山港出发的中欧北极快航航线首艘货船进行装卸工作。 历时26天，中欧北极集装箱快航航线首艘货船19日凌晨抵达波兰北部格但斯克港。作为“冰上丝绸之路”核心承载通道之一，中欧北极快航所经的北极东北航道是连接东亚与欧洲的新兴国际航运线路，对优化全球供应链、促进沿线经贸合作具有重要价值。 新华社记者 崔力 摄pagebreak 10月19日，在波兰北部格但斯克港，从中国宁波舟山港出发的中欧北极快航航线首艘货船进行装卸工作。 历时26天，中欧北极集装箱快航航线首艘货船19日凌晨抵达波兰北部格但斯克港。作为“冰上丝绸之路”核心承载通道之一，中欧北极快航所经的北极东北航道是连接东亚与欧洲的新兴国际航运线路，对优化全球供应链、促进沿线经贸合作具有重要价值。 新华社记者 崔力 摄pagebreak 10月19日，在波兰北部格但斯克港，从中国宁波舟山港出发的中欧北极快航航线首艘货船进行装卸工作。 历时26天，中欧北极集装箱快航航线首艘货船19日凌晨抵达波兰北部格但斯克港。作为“冰上丝绸之路”核心承载通道之一，中欧北极快航所经的北极东北航道是连接东亚与欧洲的新兴国际航运线路，对优化全球供应链、促进沿线经贸合作具有重要价值。 新华社记者 崔力 摄 