镜观·回响丨培育绿色创新的亚太增长动能-新华网 今天的亚太，占世界人口三分之一、占世界经济总量逾六成、贸易总量近一半，是全球经济最具活力板块和主要增长引擎，在区域经济一体化方面走在时代前列。 创新，是引领发展的第一动力；绿色，是亚太可持续发展的鲜明底色。 2024年，在亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议上，习近平主席提出培育绿色创新的亚太增长动能： 近年来，中国积极深化同各方绿色创新合作，以技术创新增添亚太发展新动能，以自身绿色发展带动亚太绿色转型。 2025年10月4日，在秘鲁钱凯港，智能集卡装载到港集装箱。钱凯港是中国与秘鲁共建“一带一路”标志性项目，2024年11月正式开港，成为连接亚洲与拉美最重要的航运枢纽之一。在先进的港口管理经验与设备技术助力下，钱凯港已发展成为拉美地区领先的智慧港口。 2025年3月21日，在位于苏州工业园区的沛嘉医疗科技（苏州）有限公司测试实验室里，检测人员使用频闪仪检查正在疲劳测试中的人工心脏瓣膜开闭合形态。苏州工业园区是中国和新加坡两国政府间首个合作项目。以高水平开放创新著称，苏州工业园区汇聚了生物医药、新材料、新能源等新兴产业集群，一批以人工智能驱动产业发展的企业在这里成长。 2024年9月27日，工作人员在中新天津生态城智慧城市运营中心内监控。中新天津生态城是中国、新加坡两国政府间重大合作项目，也是首个国家间合作开发的生态城市。智慧小区、智能公交、智慧图书馆、智慧电梯、智慧灯杆……在天津生态城，智能化基础设备已随处可见。 这是在泰国春武里府拍摄的美的集团家用空调事业部泰国工厂内景（2024年4月27日摄）。该工厂是美的联合中国联通、华为和泰国运营商AIS公司，汇聚了工业互联网、自动化、信息化、精益物流等实践经验打造的5G全连接智慧工厂。 这是2024年3月7日在印度尼西亚西爪哇省勿加泗拍摄的5G智慧仓库。当日，印尼最大电信运营商印尼电信公司与华为印尼公司揭幕该国首个5G智慧仓库和5G创新中心。 2021年11月21日，在马来西亚“猫山王”榴莲产地彭亨州劳勿，榴莲种植园经营者与“榴莲云平台”工作人员在榴莲土壤传感器旁交谈。由阿里云和马来西亚历佳德有限公司联合打造的“榴莲云平台”，通过智能传感器收集农作物信息，并对土壤、肥料、天气、作物生长周期等进行分析，为榴莲种植提供专业指导方案。 2021年8月23日，在墨西哥普埃布拉州乔卢拉市肿瘤消融医学中心，重庆海扶医疗的墨方合作医生向到访医生介绍“海扶刀”治疗系统。“海扶刀”治疗系统由中国首创，利用体外高强度聚焦超声波产生高温，以消融患者体内肿瘤细胞，实现非侵入性治疗的新选择。 2025年10月16日，在智利科皮亚波，一名司机介绍新启用的中国产新能源公交车。当日，智利北部阿塔卡马大区首府科皮亚波启用121辆中国生产的新能源公交车，成为南美洲首个公交系统全面电动化的城市。 这是中国能源建设集团承建的墨西哥佩尼亚斯科港光伏项目二期工程（2025年4月2日摄，无人机照片）。 2025年1月16日，韩国媒体在仁川采访拍摄比亚迪在韩国发售的新车。当日，中国电动汽车品牌比亚迪举办品牌发布会，正式宣布比亚迪乘用车业务在韩发展计划。 2024年11月8日，在澳大利亚悉尼国际会议中心举行的2024年悉尼国际电动汽车展上，观众参观奇瑞汽车展台。此次车展上，一批中国新能源汽车品牌集中亮相，吸引众多观众咨询和试驾。 这是马来西亚吉打州南部的瓜拉基蒂光伏电站（2024年6月6日摄，无人机照片）。这座电站由中国广核能源国际控股有限公司所属埃德拉电力控股有限公司运营，由中国能源建设集团天津电力建设有限公司承建，装机50兆瓦，2019年开始商业运行，为当地经济发展和人民生活提供清洁能源。 这是泰国孔敬府乌汶叻水面漂浮光伏电站（2024年3月5日摄）。由中国东方电气集团国际合作有限公司承包建设的泰国孔敬府乌汶叻水面漂浮光伏电站位于泰国东北部，是泰国电力局第一个集水面光伏、清洁水电、高效储能系统及智慧能源管理系统于一体的示范性电站工程项目。 摄影：谢环驰 姚琪琳 朱炜 李梦馨 马平 赵子硕 林昊 朱雨博 编辑：毕晓洋 刘杰 许睿 新华社摄影部、亚太总分社联合制作 新华社第一工作室出品 