美欧宣布对俄实施新制裁-新华网 新华社华盛顿/布鲁塞尔10月22日电（记者徐剑梅 陈斌杰）美国财政部长贝森特22日宣布美国制裁俄罗斯最大的两家石油企业，并敦促俄罗斯与乌克兰立即停火。同一天，欧盟成员国就第19轮对俄制裁达成一致。 贝森特在一份声明中说，美国此次制裁针对俄罗斯国有企业俄罗斯石油公司和私有企业卢克石油公司。声明未明确提及制裁生效日期。 据彭博社估算，这两家企业的原油出口量共占俄罗斯原油出口总量近50%。 贝森特在声明中指责俄方拒绝停火，指认被制裁俄石油企业为俄罗斯对乌克兰的特别军事行动提供资金。他说，美财政部准备“在必要时采取进一步行动”，以支持总统特朗普为结束俄乌冲突所作努力。他还呼吁美国盟友加入并遵守美对俄制裁。 白宫官员21日证实，特朗普和俄罗斯总统普京原计划就乌克兰问题在匈牙利首都布达佩斯举行的会晤已“搁置”。贝森特22日接受福克斯商业新闻台采访时说，对8月美俄领导人在阿拉斯加州会晤后俄乌谈判毫无进展，特朗普感到失望。 当天早些时候，欧盟成员国就第19轮对俄制裁措施达成一致。据欧洲媒体报道，欧盟轮值主席国丹麦宣布这一消息。预计23日召开的欧盟峰会将正式批准第19轮对俄制裁。 报道说，在能源价格、减排目标、本国汽车产业等方面的诉求得到满足后，斯洛伐克成为最后一个同意本轮制裁措施的欧盟成员国。 根据欧盟委员会此前发表的声明，本轮对俄制裁主要涉及能源、金融等领域。欧盟将首次禁止俄罗斯液化天然气进入欧洲市场，并将俄罗斯原油价格上限下调至每桶47.6美元；俄罗斯石油公司、俄罗斯天然气工业石油公司将面临全面交易禁令；欧盟将扩大对俄罗斯等国金融机构的交易禁令，并首次将加密货币平台纳入制裁。 