湖北黄石：老工业基地书写“数智”新篇-新华网 新华社武汉10月26日电 题：湖北黄石：老工业基地书写“数智”新篇 新华社记者王自宸 只需在操作台前轻点鼠标，便可调度矿道里的采矿、选矿等关键工作……这是记者日前在湖北黄石大冶铁矿智控中心看到的一幕。 “以前我们是‘灰领’，升井后满身尘土，现在成了‘白领’，坐在中控室就能完成关键工序指挥。”站在数十米长的中控屏前，宝武资源智慧制造首席工程师高路萍说，通过生产换线、机器换人、设备换芯，企业的管理效能与生产效率全面跃升。 工人们在大冶铁矿智控中心调度采矿、选矿等工作。（受访单位供图） 这是黄石拥抱数字浪潮、推动工业“智变”的缩影。 拥有4000多年采冶史的黄石，是长江中游乃至全国重要的工业基地之一。在这里布局的一批大型钢铁、水泥、有色企业为当地经济增长作出了贡献，但也给黄石带来“傻大黑粗”的刻板印象。近年来，立足推进新型工业化，黄石不断拓展工业互联网深层应用，以数据和智能驱动转型升级。 走进阳新弘盛铜业有限公司40万吨高纯阴极铜项目车间，只见工人们大多在集控中心作业。运渣车、机器人等设备在自动驾驶系统智慧操控下来去自如，数字孪生技术精准复刻现实工厂的每个生产环节。 阳新弘盛铜业有限公司董事长骆祎说，技术团队以工业互联网平台为核心，构建起铜冶炼专业知识库，将人工智能等技术深度融入生产管控体系，工人只需指尖操控，就可“一键炼铜”。“占地1000多亩的工厂只有500多名工人，但人均年产能达到500吨，人均年产值达到5000万元，生产安全和效益均大幅提升。” 在阳新弘盛铜业有限公司智能车间内，机械设备正在进行自动化生产。（受访单位供图） 黄石市经济和信息化局局长王斌介绍，近年来通过连续实施两轮工业互联网创新发展三年行动计划，当地掀起了“智改数转网联”的热潮，全市346家企业参与省级中小企业数字化转型试点，目前已有190家企业完成改造，有力提升了产业发展能级和质效。 在黄石，以数赋能、以智提质，聚焦“人工智能+工业互联网”融合路径，越来越多的企业加快数字化改造步伐，抢占发展制高点。 数据显示，今年前三季度，黄石市规模以上工业企业总产值达2197.98亿元，同比增长12.7%；规模以上工业增加值同比增长11.4%；工业投资与工业技改投资分别增长33.7%和25.2%，展现出强劲的发展势头。 