活力中国调研行丨农技创新！智慧农业蹚出黑土粮仓丰产增收新路径-新华网 近日，2025年“活力中国调研行”记者团来到全国产粮大县——吉林省四平市梨树县。在梨树百万亩绿色食品玉米标准化基地核心区，广袤的玉米田郁郁葱葱，玉米苗挺拔茁壮，尽显黑土地的蓬勃生机。 梨树百万亩绿色食品玉米标准化基地核心区。新华社记者 司晓帅 摄 东北黑土区是世界主要黑土带之一。人们常用“一两土二两油”来形容黑土地的肥沃。然而，在粮食高产、稳产的同时，多年的风蚀、水蚀一度让黑土地“变薄、变硬、变瘦”。 王贵满是吉林省梨树县农业技术推广总站站长。他向记者介绍，“东北地区是典型的季风大陆性气候。黑土地退化的主要原因是风蚀和水蚀。”他说，“我们要给大地盖一层‘被子’。这个‘被子’用的是秸秆。” 玉米秸秆覆盖在黑土地上。新华社记者 司晓帅 摄 王贵满口中的“盖被子”，就是以“秸秆覆盖、机械种植、轮替休耕、规模经营”为特点的黑土地保护性耕作技术——“梨树模式”。为破解推广保护性耕作过程中应用机械化的难题，梨树县政府与中国农业大学联合研制出多功能免耕播种一体机，一次进地即可完成秸秆归行、侧深施肥、单粒播种、镇压覆土等多项工序。 “用这种办法把原土保住了。秸秆腐烂之后，会使我们的黑土地越来越黑、越来越厚。”王贵满说。 黑土地上农作物长势良好。新华社记者 司晓帅 摄 一套“梨树模式”，走出科技与耕作的融合新路。为减少农民和合作社的后顾之忧，更好推广创新技术，梨树县还探索出“双保全统”土地托管模式。2021年就扎根梨树黑土地的中国农业大学博士生江敬安告诉记者，“双保”是指成本保障和产量保障；“全统”是指合作社统一生产资料、种植模式，统一播种、田间管理和收获。作为合作社等新型经营主体与被托管农户建立的新型土地托管方式，“双保全统”可保障被托管农户的生产投入不高于周边农户，产量不低于周边农户。 凤凰山农机农民专业合作社的智慧农业系统大屏幕。（受访者供图） 走进梨树县凤凰山农机农民专业合作社的智慧农业控制中心，大屏幕实时跳动着土壤温湿度、肥力指数等数据。哪里有情况，系统会第一时间发出提醒。 “现在系统已经实现了地块的精细化管理，用了遥感监测技术，对土壤的墒情情况、虫情情况、苗情情况，以及最终的产量估产进行了监测。”梨树县凤凰山农机农民专业合作社理事长韩凤香说，“作为新时代的农民，我们真正地感受到我们离现代农业是越来越近了。” 吉林长春国家农业高新技术产业示范区。新华社记者 司晓帅 摄 50公里外的吉林长春国家农业高新技术产业示范区玉米品种示范共享基地里，玉米田绿叶婆娑、一望无际。作为全国9家农高区中唯一一家以玉米为主导产业的农高区，吉林长春国家农高区，与中国科学院、中国农科院等22家科研机构开展科研合作51项，共建研发平台51个，吸引吉林省农科院主粮作物生物育种实验室、组培和植物快繁中心、农产品质量检测中心等入驻农高区科创中心，同时还谋划寒地区域育种中心项目，为全省种业创新提供重要平台。 鸿翔种业研发的农作物种子。新华社记者 司晓帅 摄 示范区内，多家龙头企业拔节生长。 鸿翔种业投资建设生物育种中心，与13家科研机构合作开发新产品和新技术，加快种质创新和成果转化，将优迪871、科育2028、新单58等优良品种全面推向市场。 农嫂食品有限公司与多家知名科研院所合作，建立了3800平方米的玉米果蔬食品工程研究中心，研发出真空充氮玉米粒、脱皮玉米粒、水果沙拉玉米粒等30多类产品，远销24个国家和地区。 这是农嫂食品有限公司出口海外的鲜食玉米。新华社记者 司晓帅 摄 科技创新，蹚出了东北“黑土粮仓”丰产增收的新路径。 长春市农业农村局副局长李雪飞表示，“依托长春国家农高区，大力推进种业振兴，我们也积极推进了卫星遥感、激光农业、物联网、北斗导航、5G等新技术与现代农业深度融合。在农安和公主岭还建设了两个无人农场，对耕、种、管、收无人化进行了作业应用场景展示，以科技创新赋能现代化大农业。” 记者：司晓帅、张文嵘、鲍佳艺 新华社音视频部制作 