决胜“十四五” 打好收官战丨寒地“热土”正奋进：东北绘就振兴新图景-新华网 新华社北京10月18日电 题：寒地“热土”正奋进：东北绘就振兴新图景 新华社记者刘赫垚、唐成卓、邹明仲 东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家“五大安全”的战略地位十分重要。 交通动脉畅通、沃野良田丰收在望、对外开放活力迸发……黑龙江、吉林、辽宁正以协同发展的铿锵步伐，加速释放发展潜力与增长动力，东北全面振兴呈现新气象。 交通动脉打通助推协同发展 百业兴盛，交通先行。近年来，东北地区推进交通一体化发展，提升客运货运效能，激发发展潜能。 9月28日，沈白高铁开通运营，北京、沈阳至长白山站的最快旅行时间分别缩短至4小时33分钟、1小时53分钟。经由沈白高铁串联，长白山区域、吉林东部、辽宁东部正努力融入京津冀、环渤海区域发展大局。 旅客在沈白高铁长白山站准备乘车。（受访者供图） 就在同一天，G331沿边开放旅游大通道吉林段全线通车。全长1240公里的G331吉林段，是国家“十四五”规划重大工程。 吉林大学经济学院副教授丁肇勇表示，两大交通动脉的开通，将有力助推东北城市群联动发展，大大加速区域对接、交流合作。 持续发力，建设更加便捷高效的物流通道。10月11日，满载3200余吨玉米的粮食专列从黑龙江省双鸭山市升昌站驶出，驶向辽宁大连金港，之后又转运至上海、四川、云南等地。 中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨铁路物流中心副主任丁厚明介绍，为助力黑龙江东部地区粮食出省运输，铁路部门搭建了快捷通道。后续还将根据集货情况，组织多式联运班列、城际班列常态化、规模化开行。 积极构建多式联运服务体系。辽宁着力提升平台通道功能，支持沈阳建设国家中欧班列集结中心、大连建设东北亚国际航运中心，着力推广多式联运“一单制”“一箱制”等模式。 现代农业助力沃土生“金” “十四五”期间，东北地区立足区位优势，在扛稳国家粮食安全重任的同时，践行大食物观，着力延长农业产业链与价值链，让“土疙瘩”变“金元宝”，促进农业增效、农民增收。 金秋十月，黑土地上洋溢着收获的喜悦。在北大荒集团建设农场有限公司，玉米、大豆、水稻收获工作全面告捷，单产实现新突破。公司正组织力量开展秸秆还田与土地深翻作业，并对收获的稻谷进行烘干、清选与仓储，确保粮食质量达标。 在北大荒集团建设农场有限公司，农机在田野上作业。（受访者供图） 黑龙江省粮食和物资储备局局长李莹介绍，黑龙江以发展现代化大农业为主攻方向，主要农作物良种实现100%覆盖，农业科技进步贡献率达70%，农作物耕种收综合机械化率超99%，全省粮食作物平均亩产超720斤，较“十三五”期末每亩增长26.7斤。 眼下正值鲜参交易季，吉林省抚松县的万良人参交易市场内人来人往，吆喝声、询价声此起彼伏。快递站点旁，打包待发的快递箱堆成“小山”。全国约80%的人参在此交易，来自东北森林“粮库”的“土特产”从这里出发，走进千家万户。 当地通过发展精深加工，进一步挖掘人参价值，加工出人参口服液、人参咖啡、人参面膜、人参香皂等产品。抚松县万良镇镇长李孟阳介绍，如今，抚松有600多种人参产品，远销30多个国家和地区。2024年，抚松县人参全产业链交易额达186亿元。 记者走访看到，东北地区着力发展现代化大农业、构建特色优势现代产业体系，一些地区创响了特色优质农产品品牌，全产业链持续提质增效。 构筑向北开放新高地 连日来，边境城市黑龙江省绥芬河市迎来入境高峰，街头巷尾随处可见外国面孔。他们在此休闲购物、旅游度假，感受中国城市的独特魅力。 “我很喜欢绥芬河，这是一座漂亮的城市。现在通关变得更便捷，希望有机会到中国更多城市旅游。”俄罗斯游客叶卡捷琳娜说。 国庆中秋假期期间，绥芬河市通过打造系列文体旅融合活动吸引中外游客，接待旅游人数26.4万人次，同比增长36.9%。 深秋时节，地处中俄朝三国交界处的珲春口岸依旧是一派繁忙景象。珲春东北亚跨境电商产业园内，进口商品琳琅满目，将被发往全国各地。珲春示范区党工委副书记彭树海说，消费者通过跨境电商体验到足不出户购全球的便利，跨境电商发展跑出“加速度”。 数据显示，2024年，吉林省通过海关跨境电商管理平台进出口额达52亿元。今年上半年延续强劲增势，进出口额达35.6亿元，同比增长68.3%。 人们在第六届中国辽宁国际投资贸易洽谈会参观。新华社记者潘昱龙摄 高能级平台成为开放“强磁场”。9月在沈阳举办的第六届中国辽宁国际投资贸易洽谈会，吸引一批世界500强企业及经济促进机构齐聚辽宁，中外企业围绕氢能、细胞治疗等领域达成多项合作共识。持续扩大对外开放“朋友圈”，辽宁今年上半年实际使用外资28.7亿美元，同比增长126.3%。 面朝东北亚，地处开放前沿的东北地区，正以更加自信的姿态拥抱世界。 