高质量完成“十四五”规划|粮食市场供应充足 节粮减损成效显著——国新办发布会聚焦“十四五”时期粮食流通改革发展成效-新华网 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。新华社记者 陈晔华 摄 新华社北京10月14日电 题：粮食市场供应充足 节粮减损成效显著——国新办发布会聚焦“十四五”时期粮食流通改革发展成效 新华社记者古一平、韩佳诺、王悦阳 国务院新闻办公室14日举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效。 国家粮食和物资储备局相关负责人在发布会上表示，“十四五”时期，各地区各有关部门扎实推进粮食产购储加销协同保障，粮食流通改革发展各项任务进展符合预期，国家粮食安全得到有效保障，为经济社会高质量发展提供了有力支撑。 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。新华社记者 陈晔华 摄 粮食市场供应充足，粮食流通保障能力大幅提升 国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫在发布会上介绍，我国人均粮食占有量比“十三五”期末增加25公斤，达到500公斤，高于国际公认的人均400公斤粮食安全线，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全。 据介绍，“十四五”时期，我国粮食流通保障能力大幅提升。 从设施条件看，深入推进粮食仓储物流项目建设，全国粮食标准仓房完好仓容超过7.3亿吨，比“十三五”期末增加5800万吨。 从产业发展看，深入实施优质粮食工程，产业强、供给优，2024年全国粮食企业工业总产值超过4万亿元。 粮食收购事关广大农民切身利益。“‘十四五’时期，我们把粮食收购摆在突出位置，多措并举畅通农民售粮渠道，持续优化为农为企服务。我国年均粮食收购量在4亿吨以上。”刘焕鑫介绍，我国粮食库存充裕、市场平稳。 今年的秋粮收购工作正在陆续展开。针对今年秋粮收购工作重点，刘焕鑫表示，将着力推进市场化收购，强化人员、仓容、资金、运力等要素保障，多措并举引导各类企业积极入市，活跃市场购销；精心组织政策性收储，及时在符合条件的地区启动中晚稻最低收购价执行预案，同时，合理把握各级各类储备收储轮换时机节奏，精准落实调控措施，推动粮食价格保持在合理水平。 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。新华社记者 陈晔华 摄 粮食流通领域节约减损取得显著成效 保障粮食安全要在增产和减损两端同时发力。国家粮食和物资储备局副局长秦玉云介绍，近年来，经过各地各有关方面的共同努力，粮食流通领域节约减损取得了显著成效。 粮食储存减损更加有效。农户储粮方面，在全国主要产粮大县建成了一批粮食产后服务中心，主要提供粮食干燥、清理、收储等服务。粮库储粮方面，大力推进现有仓房的升级改造和功能提升，粮情检测、机械通风、环流熏蒸、谷物冷却“四合一”储粮技术，目前在粮库已经广泛普及应用。“我们的粮食储存管理正在由安全储粮、减损降耗迈向绿色优储、保质保鲜的高质量发展阶段。”秦玉云说。 粮食资源利用更加充分。组织制修订相关国家标准，引导企业合理掌握加工精度，提高粮油产品出品率，避免过度追求“精、细、白”。 节粮减损氛围更加浓厚。挖掘粮食流通领域节粮减损典型案例，推动节粮爱粮深入人心、蔚然成风。 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。这是刘焕鑫在介绍情况。新华社记者 陈晔华 摄 粮食应急保供能力稳步提升 在应对自然灾害和突发事件中，粮食应急保障至关重要。 刘焕鑫说：“近年来，我们坚持底线思维，扎实推进粮食应急保障体系建设，粮食应急保供能力稳步提升。” 加强粮食应急预案体系建设。目前，我国已经建成国家、省、市、县四级粮食应急预案体系，各地结合实际需要对预案进行动态完善。 加强粮食应急协作体系建设。组织建设京津冀、长三角、粤港澳、成渝、华中、西北、东北等7个区域粮食应急保障中心，区域、省、市、县四级粮食应急保障中心架构逐步成形，粮食应急保障机制更加健全。 加强粮食应急企业体系建设。本着优中选优、动态更新的原则，选定一批大型粮油加工、物流配送等企业作为国家级粮食应急保障企业，省一级也确定相应的企业，加大政策支持，统筹调度企业资源，激发企业社会责任担当，推动粮食应急保障企业做到响应迅速、运转高效、保障有力。 强化粮食应急保障是一项长期任务，必须始终紧抓不放。刘焕鑫说：“下一步，我们将持续在打基础、提能力、强支撑上下更大的功夫，不断完善粮食应急保障体系，持续提高粮食应急保障能力，更好守护国家粮食安全。” 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。这是记者在现场提问。新华社记者 陈晔华 摄 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。这是记者在现场工作。新华社记者 陈晔华 摄 10月14日，国务院新闻办公室在北京举行“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会，国家发展改革委党组成员、国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫，国家粮食和物资储备局副局长钱毅、副局长秦玉云介绍“十四五”时期粮食流通改革发展成效，并答记者问。这是记者在现场工作。新华社记者 陈晔华 摄 