专栏丨在英国的论坛和展会 感受中国“向新向绿”发展的脉动-新华网 新华社伦敦9月26日电 题：在英国的论坛和展会 感受中国“向新向绿”发展的脉动 新华社记者高文成 日前，由英国兰卡斯特大学主办的“一带一路”倡议跨学科会议首次将人工智能作为主题。“回顾五届会议，主题不断丰富，折射中国发展水平的持续提升。如今谈起对华合作，目标早已不只是盈利，更是为了创造更幸福的生活、打造更美好的世界。”主办方代表埃米莉·盖尼耶的这番话，道破了国际学术界对中国发展认知的演进。 此次会议吸引英、中、加、美等多国学者参与，中国各领域发展成就成为与会者关注焦点。中南大学湘雅三医院党委书记何庆南的参会感受颇具代表性：“中国在科研前沿领域的突破让国际对话更顺畅、更高效，双向启发的合作充满希望。”盖尼耶说：“如今很多国际前沿会议，没有中国参与就不完整，甚至没有意义。” 9月16日，在英国伦敦举行的“为安全、可持续和高效的航运业提供绿色智能解决方案”主题论坛上，国际海事组织秘书长阿塞尼奥·多明戈斯发表致辞。新华社发（马宇葳摄） 盖尼耶的这一观察，在近期举行的伦敦国际航运周和剑桥科技周上同样得到印证。在伦敦国际航运周，中国远洋海运集团与中国船级社主办的论坛聚焦“绿色智能解决方案”，成为最受关注的活动之一，国际海事组织秘书长阿塞尼奥·多明戈斯、国际船级社联合会秘书长罗伯特·阿什当等行业重要人物参加了此次论坛。 “中国是全球最大造船国，在绿色智能等领域具有自主研发的前沿技术，是不可或缺的市场参与方。”全球知名航运咨询机构克拉克森研究公司总经理斯蒂芬·戈登道出论坛“高人气”的原因。多明戈斯强调：“我们肩负着保护海洋的责任，这是对当代及后代的义务，需要全球共同推进。”中国航运业带来的“绿色+智能”方案，无疑是对这份全球责任的务实回应。 9月23日，在英国兰卡斯特大学主办的“一带一路”倡议跨学科会议期间，中外学者参加科研项目对接研讨会。新华社发 在聚焦人工智能的剑桥科技周，中国元素同样亮眼。虚拟现实康复系统、远程机器人、具身智能……中国企业展台前，观众驻足、媒体追问、合作洽谈的场景络绎不绝。活动负责人鲁珀特·贝恩斯说：“中国是全球科技生态的重要组成部分，我们迫切希望与更多中国企业与学者交流合作。” 从航运到人工智能，从兰卡斯特到伦敦、剑桥，乃至世界各地，国际社会对中国的高频关注，凸显对中国“向新向绿”发展实践的高度认可，对与中国携手同行、共促发展的迫切渴求。 看“新意”，中国正以新质生产力重塑发展格局。从人工智能领域“深度求索”横空出世，到新能源汽车异军突起，再到机器人产业的规模化落地……中国科技创新在全球前沿赛道正从“跟跑”逐步变成“并跑”和“领跑”。 看“绿意”，中国正以产业链优势推动全球绿色转型。中国已建成世界最大、最完整的新能源产业链，推动全球风电和光伏发电成本在过去10年分别下降超过60%和80%。目前，中方同100多个国家和地区开展了绿色能源合作项目，有力支持了当地绿色发展。 今天世界谈论中国时，说的早已不只是某些产品或一个市场，而是“向新向绿”的发展方案和“共创美好未来”的合作理念。从科研实验室到国际展会，从新能源汽车到智能港口，中国的创新成果与绿色实践正深度融入全球，一个更加开放、创新、绿色的中国，正在为世界发展注入持久的共赢力量。这正是当下世界谈论中国时，最真实、动人的声音。 