共话中国经济新机遇丨综述：阿曼各界期待深化对华经贸合作-新华网 新华社多哈8月6日电 综述：阿曼各界期待深化对华经贸合作 新华社记者汪强 阿曼商业、工业与投资促进部次大臣萨利赫近日在中国阿曼友好合作论坛上表示，在高质量共建“一带一路”框架下，阿曼吸引了多项中国直接投资，如苏哈尔自由区可再生能源技术项目等，成为两国工业合作的典范。 萨利赫在论坛致辞中欢迎中国企业在阿曼投资。“阿曼拥有稳定的政治与经济环境，配备有现代化港口和机场、高效的数字化连接，以及一支专业素质过硬的劳动力队伍。这些优势使阿曼成为全球投资者，尤其是中国投资者的理想投资目的地。” 由中国驻阿曼大使馆、阿曼中国友好协会和《观点报》联合举办的中国阿曼友好合作论坛7月31日在阿曼第二大城市、古代海上丝绸之路的重要枢纽塞拉莱举行。与会的阿曼政界、商界和媒体界人士表示，中国是阿曼最大贸易伙伴国，阿曼希望借助中国经济高质量发展带来的新机遇，进一步拓展双方经贸合作空间。 阿曼中国友好协会主席哈立德表示，共建“一带一路”有力推动了东西方交流。阿曼拥有独特的战略位置、深厚的文明底蕴和雄心勃勃的发展愿景，完全有条件成为区域枢纽，为拓展中国与阿拉伯世界及“非洲之角”地区的经贸与文化合作提供平台。 近年来，阿曼积极推动石油经济转型，而中国正成为其重要的合作伙伴。阿曼《观点报》总编塔伊表示，中国企业在阿曼各经济区与自由区进行投资，涵盖能源、重工业与基础设施等领域。两国在可再生能源、科技、智慧农业及旅游等方面有巨大合作潜力。 阿曼佐法尔省商工会主席纳伊夫说，阿曼商工会把加强高质量合作和吸引高附加值投资列为首要任务，努力拓宽阿曼与中国投资者之间的沟通渠道，营造有利的投资环境。“纵观历史，阿中关系一直是文明互鉴、经贸融合与相互开放的典范。如今，双方拥有更广阔的经济合作前景。” 