活力中国调研行丨政策“活水”激荡产业新动能——海南自贸港的“洋浦实践”-新华网 新华社海口9月28日电 题：政策“活水”激荡产业新动能——海南自贸港的“洋浦实践” 新华社记者唐斓、梁倩、杨冠宇 作为海南自贸港发展的“先行者”和“试验田”，洋浦经济开发区保税港区自设立以来不断释放政策活力、集聚产业动能。近日，“活力中国调研行”采访团走进位于儋州的洋浦保税港区，探寻区域经济持续向新、向上的“发展密码”。 这是海南洋浦国际集装箱码头（9月25日摄，无人机照片）。新华社记者 杨冠宇 摄 海南澳斯卡国际粮油有限公司是海南自贸港设立后，洋浦保税港区引进的首家大型实体企业，自2020年8月落户以来，年产值一路攀升至2024年的59.5亿元，成绩亮眼。董事长张慧表示：“我们是《海南自由贸易港建设总体方案》发布后首批入园企业，可以说是尝到了政策的‘头啖汤’。” 自投产以来，澳斯卡享受了一系列政策优惠。其中，最关键的便是加工增值内销免关税政策。国外进口的大豆、菜籽等原料，经过澳斯卡智能化生产线加工成食用油，若增值超过30%，销往内地时可免缴进口关税。 这是位于洋浦经济开发区保税港区的海南澳斯卡国际粮油有限公司（9月25日摄，无人机照片）。新华社记者 杨冠宇 摄 “加工增值内销免关税政策含金量十足。”洋浦经济开发区工委委员、管委会副主任冯楠表示，该政策目前已从最初聚焦粮油产业，扩展至健康食品、海产品等领域；从单一的初级加工，覆盖到深度加工和高附加值加工。 “我们从巴西、阿根廷进口牛肉，在洋浦保税港区加工成牛肉干、酱卤牛肉等即食产品后销往全国。”海南红焱食品有限公司生产负责人王伟壮介绍，目前，该公司每年从拉美进口约2000吨牛肉，随着生产规模扩大，未来进口量还将增加。 在位于洋浦经济开发区保税港区的海南红焱食品有限公司，工作人员分装产品（9月16日摄）。新华社记者 杨冠宇 摄 数据显示，截至今年8月，儋州洋浦片区内销货值达95.27亿元，免关税额7.37亿元，占全省免关税总额的八成以上，为企业发展提供了有力支撑。另外还有企业与个人“双15%”所得税优惠等政策红利，洋浦为企业营造出“轻装上阵”的一流营商环境。 依托地理优势和创新政策红利，洋浦保税港区发展迅速。作为辐射东南亚、联通西部陆海新通道的国际枢纽港，洋浦港目前已稳定运行63条航线，覆盖国内沿海及东南亚主要港口，其中外贸航线33条，内贸航线30条。 2025年8月7日，澳斯卡生产的2000吨食用植物油顺利出口印度，标志着海南自贸港粮油加工产业进军国际市场取得“开门红”；8月初，由米尔普罗（海南）船艇科技有限公司进口的高端救援艇座椅维修完成后顺利通关并空运出口，完成洋浦首单“两头在外”保税维修业务。 随着越来越多“首单”“首批”业务的成功实践，儋州洋浦的区域经济结构正朝着更加多元、高端的方向迈进。 持续优化营商环境、不断释放政策红利，海南自贸港将吸引越来越多优质企业前来“安家”；未来，“海南制造”将在世界舞台上绽放新时代中国对外开放的璀璨光芒。 