新华鲜报·“十四五”亮点丨输送5500万人才！中国建成规模最大且高质量教育体系-新华网 教育是国计，也是民生。 高等教育累计向社会输送5500万人才，学前教育毛入学率达92%，义务教育全国2895个县域实现基本均衡……“十四五”时期，我国建成规模最大且高质量的教育体系，人才“蓄水池”不断扩容，为强国建设提供有力人才支撑。 2024年11月14日，在青海天峻县民族幼儿园，小朋友们在老师带领下上体育课。新华社记者 张龙 摄 逐步推行免费学前教育，今年秋季学期惠及约1200万人；全国残疾儿童义务教育入学率达到97%；加大对教育基础薄弱地区县中的投入支持力度……“十四五”以来，教育公共服务更加普惠、优质，教育改革发展成果更多惠及人民。 强教必先强师。强化教育家精神的培育涵养，引导教师践行共同价值追求；健全师德师风建设长效机制，坚持师德违规“零容忍”；大力减轻教师负担，社会事务进校园事项压减65%以上。广大教师立德修身、敬业立学、教书育人呈现新风貌。 立德树人，服务于人的全面发展。持续推进大中小学一体化、德智体美劳五育并举，学校思想政治工作体系进一步完善；开展学校美育浸润行动，努力让学校成为艺术的园地；落实中小学生每天综合体育活动2小时要求，让孩子们“身上有汗、眼里有光”，德智体美劳全面发展的育人体系全面构建。 2025年5月29日，华中科技大学机械科学与工程学院，学生对“荆楚”人形机器人进行搬运测试。新华社记者 杜子璇 摄 当今世界的竞争说到底是人才竞争、教育竞争。 今年10月1日，国家航天局发布了行星探测工程天问二号探测器与地球合影图像。拍摄这张珍贵合影的机械臂监视相机镜头，是由浙江大学光电科学与工程学院智能光学成像团队研制。从“神舟”飞天，到“嫦娥”奔月，再到“天问”探火……伴随教育事业的不断发展，一批批拔尖创新人才和专门人才接连涌现，教育服务经济社会发展能力不断提升。 “十四五”时期，高校获得75%以上国家自然科学奖和技术发明奖、55%以上的科技进步奖，特别是在生命科学、量子科技、人工智能等领域取得一批原创性成果，哲学社会科学和文化艺术持续发展也取得显著成效。 2025年9月9日，天津铁道职业技术学院砌筑集训基地，老师指导学生实践。新华社记者 李然 摄 三百六十行，行行出状元。职业技能人才同样是推动产业创新升级的重要力量。“中国制造”走向“中国创造”，职业教育供给了现代产业70%以上新增高素质高技能人才。职普融通、产教融合的职业教育体系，为推进中国式现代化源源不断培养大国工匠、能工巧匠和高技能人才。 育才造士，为国之本。奋进在教育强国大路上，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。 策划：陈芳 记者：王鹏 统筹：谢良、杨维汉、郭宝江、吴彬尔 新华社国内部出品 