挺膺担当拓新局——中管企业、中管金融企业和中管高校干部职工以实干笃行贯彻落实全会精神-新华网 连日来，中管企业、中管金融企业和中管高校干部职工认真学习党的二十届四中全会精神。 大家表示，全会深刻回答了“十五五”时期确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的一系列方向性、根本性重大问题，为做好下一步工作提供了方向指引和根本遵循。新征程上，要把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，凝心聚力、接续奋斗，以高质量发展开创中国式现代化新局面。 辉煌成就振奋人心 10月23日22时30分，我国现役推力最大的长征五号运载火箭在文昌航天发射场腾跃九天。近年来，从将空间站三舱精准送入太空，到成功发射嫦娥六号，长五系列火箭以“擎天之力”托举大国重器，成为航天领域取得新成就的生动注脚。 2025年10月23日，我国在文昌航天发射场使用长征五号运载火箭，成功将通信技术试验卫星二十号发射升空。新华社发（都鑫鑫 摄） “回首‘十四五’极不寻常、极不平凡的发展历程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们攻坚克难，取得举世瞩目的重大成就，中国式现代化迈出新的坚实步伐。”第一时间学习了全会公报，中国航天科技集团一院长征五号运载火箭总设计师黄兵备受鼓舞。他表示，研制团队将以全会精神为指引，聚焦重型运载火箭、可重复使用技术等前沿领域勇毅前行，不断向着航天强国的星辰大海进军。 不久前，川藏交界的金沙江上，国家“十四五”规划的重大工程之一——华电金上叶巴滩水电站成功下闸蓄水，首批机组投产发电进入倒计时。 建设中的叶巴滩水电站（2025年6月30日摄，无人机照片）。该水电站地处四川甘孜州白玉县与西藏昌都市贡觉县交界处的金沙江上游。新华社发（陈浩 摄） “在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，5年来，中国华电全力书写保障国家能源安全的‘新答卷’，装机容量突破2.5亿千瓦，较‘十三五’末增长50.6%，其中可再生能源装机突破1亿千瓦。”华电新能源集团股份有限公司董事长侯军虎表示，新征程上，企业将以更高站位、更实举措落实好全会作出的“加快建设新型能源体系”等战略部署，为推进中国式现代化提供坚实能源支撑。 支持高标准农田建设，服务长江大保护和黄河流域生态保护，助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接……“十四五”时期，中国农业发展银行聚焦主责主业，以服务乡村全面振兴统揽工作全局。 2025年7月9日拍摄的四川省攀枝花市米易县撒莲镇安全村高标准农田（无人机照片）。新华社记者 江宏景 摄 “全会提出，坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重，作为服务‘三农’的政策性银行，我们深感重任在肩。”农发行战略规划部总经理李国虎表示，农发行将把学习贯彻好全会精神作为重大政治任务，抓紧谋划“十五五”重点工作，努力提高强农惠农富农政策效能，为加快推进农业农村现代化和金融强国建设贡献力量。 成就来之不易，启示尤为深刻。 “‘十四五’时期，在党的创新理论引领下，中国式现代化事业面对百年变局挑战，攻坚克难、破浪前行，以‘中国之治’的丰硕成果充分彰显出‘中国之制’的显著优势。”清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员林毅说，新征程上，在以习近平同志为核心的党中央领航掌舵下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引，我们有信心继续冲破艰难险阻，续写中国奇迹新篇章。 宏伟蓝图催人奋进 全会对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，既提出“十五五”时期经济社会发展的主要目标，也详细部署了“确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展”的战略任务。 “坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”“保持制造业合理比重”……“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”被列为战略任务之首。 “实体经济是金融的根基。我们将金融服务新型工业化列入长期经营战略，与全会相关要求深度契合。”中国建设银行公司业务部负责人尚朝辉说，“十四五”期间，建行制造业贷款新增超2万亿元，其中制造业中长期贷款占比持续超过50%。 他表示，建行将以全会精神为指引，围绕新型工业化重点领域和薄弱环节进一步发力，让金融活水更好润泽实体经济。未来三年，建行制造业融资规模力争突破5万亿元。 建成行业领先的6G开放试验装置、发射全球首颗6G架构验证星、打造“九天”系列大模型……近年来，中国移动在融入国家科技创新大局中不断锻造网信领域“大国重器”。 “全会对加快高水平科技自立自强作出针对性部署，让我们倍感振奋，也深感在推进中国式现代化进程中加快创新时不我待。”中国移动科技创新部副总经理杜倩说，中国移动将持续加大研究投入，聚焦6G关键核心技术、人工智能核心算法、算力网络等关键领域突破，勇担科技强国、网络强国、数字中国建设主力军，争做发展新质生产力的排头兵。 吉林大安，嫩江湾畔，全球最大单体绿氨项目——国家电投集团大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目今年7月26日投产，标志着我国在绿色氢基能源领域实现重大突破。 “全会对‘十五五’期间建设美丽中国提出了新目标，这也对发展绿色能源提出更高要求。”国家电投集团战略规划与发展部主任陈燕说，“我们将加大能源结构清洁低碳转型力度，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，在现代化产业体系建设、推动全面绿色转型中作出更大贡献。” 在新疆吐鲁番市鄯善县拍摄的1GW“光热+光伏”一体化项目（2025年7月28日摄，无人机照片）。新华社发（徐自鹏 摄） 连日来，四川大学历史文化学院师生认真研读学习全会精神。公报提出的“激发全民族文化创新创造活力，繁荣发展社会主义文化”，让身为教育工作者的学院院长吕红亮印象深刻。 “没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。全会对文化建设的战略部署，对我们是鼓舞，更是激励。”吕红亮说，学院将坚持以习近平文化思想为指引，贯彻落实好全会精神，发挥学科优势，在考古探源和历史研究中，增进文明交流互鉴并加强中华文化国际传播，为建设社会主义文化强国添砖加瓦。 实干担当再谱新篇 实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。 再过不到两个月，海南自由贸易港将迎来封关运作，标注中国高水平对外开放新高度。近年来，中国银行推出多个“首笔”“首单”业务，助力自贸港加快金融开放步伐。 这是2025年9月23日拍摄的海口新海港和南港“二线口岸”（货运）集中查验场海关查验区（无人机照片）。新华社记者 杨冠宇 摄 “金融开放是海南自贸港建设的重要内容，也是实现贸易和投资自由化便利化的重要支撑。”中国银行海南省分行行长代兴军表示，“全会‘以开放促改革促发展’的明确要求为我们下一步工作指明方向，我们将充分发挥中行全球化优势，继续在跨境资金池、外汇管理改革试点等业务上实现创新突破，以金融之力更好支持自贸港建设。” “全会提出的‘加大保障和改善民生力度’是我们做好未来工作的行动指南。”认真学习全会精神后，中国人寿集团旗下寿险公司健康保险事业部商业健康险处经理曲莉干劲满满，“我们将始终坚持金融为民，积极服务国家多层次医疗保障体系建设，以实际行动发挥好保险业的经济减震器和社会稳定器功能。” “落实全会精神，农业银行将继续坚持人民至上，发挥普惠金融服务主力军作用，积极投身建设现代化产业体系，以更高的标准、更扎实的工作，奋力谱写好‘十五五’普惠金融服务新篇章。”中国农业银行普惠金融事业部总经理黄建勤说。 浙江大学校园内，全校师生热切关注全会盛况，第一时间学习全会精神。 “万山磅礴，必有主峰。坚持党的全面领导是‘十五五’时期经济社会发展必须遵循的原则之一。”浙江大学马克思主义学院教授代玉启表示，高校教育工作者和研究者要把“党兴才能国强”的理念贯穿于立德树人工作全过程，为实现“十五五”战略目标提供可靠的人才保障。 蓝图已经绘就，奋进正当其时。 世界屋脊，“复兴号”动车组飞驰在川藏铁路拉林段。作为实现第二个百年奋斗目标进程中的标志性工程，川藏铁路的多个路段建设正酣。 2025年4月2日，“复兴号”列车穿行在拉林铁路林芝段。新华社记者 晋美多吉 摄 “无论是建设川藏铁路，还是推进中国式现代化，都需要迎难而上、敢为人先。”国铁集团工程管理中心主任马明正说，“我们将以全会精神为指引，不避艰难、主动担当，以重大项目建设打造更多带动地区高质量发展的新引擎，为开创中国式现代化建设新局面贡献更多力量。” 文字记者：新华社记者 海报设计：代云鹤 统筹：张爱芳、逯阳、牧小湘 