悦己、表达个性、文化认同 年轻人买金理由变了-新华网 近期，国际黄金市场热度居高不下，在此背景下，过去单纯依靠“金价波动”吸引消费的模式难以为继，金饰企业开始主动求变，敏锐捕捉到“情绪消费”这一新兴风口，纷纷通过推出个性化产品、强化高端化品牌叙事等策略精准破局。 对此，中关村物联网产业联盟副秘书长袁帅在接受记者采访时表示，在情绪消费驱动下，企业往往会更加注重产品创新和品牌塑造，这有助于提升国产品牌的整体形象和国际竞争力。此外，行业价值逻辑的重构还将引导企业从价格竞争转向产品差异化、品牌个性化竞争，带动行业向更高质量、更具创新性的方向发展。 随着“Z世代”逐渐成为消费核心，情绪消费在金饰领域快速崛起。人们购买黄金不再仅仅是为了保值、婚庆等功能性需求，更多是为了满足“悦己”“表达个性”“文化认同”等精神层面的追求。信达证券研报显示，黄金品类消费需求场景正在变化，传统婚庆需求弱化，“悦己”等日常需求蓬勃发展。 为贴合年轻消费者的个性化需求，各大金饰企业纷纷加大产品创新力度，其中“IP联名”成为重要手段。 曼卡龙珠宝股份有限公司今年7月份再度携手二次元热门IP《盗墓笔记》，围绕“重逢之约”主题推出多维度产品系列矩阵，从吊坠、手链到耳钉，每一款产品都融入了IP中的经典元素，不仅精准戳中了粉丝的“情怀点”，更成功引领了“黄金谷子”（即黄金周边）这一新兴消费风潮。 周大福珠宝集团有限公司同样也在IP联名领域动作频频。其中，面向电玩爱好者的“周大福×黑神话”系列，精准抓住男性顾客“悦己自用”的消费需求，不仅有效吸引该群体主动购买，更帮助周大福成功开拓了此前尚未触达的男性金饰消费市场板块。 “IP联名本质上是在为品牌注入话题力和文化力，能够在营销传播中构成天然的吸引力与进入点。”努曼陀罗商业战略咨询创始人霍虹屹表示，“这不仅捕捉了年轻人对个性表达和文化共鸣的需求，更在情感层面与他们形成联结，从而激活了消费者潜在的购买动力。” 除了通过个性化产品抢占年轻消费市场，“强化高端化品牌叙事”也逐渐成为金饰企业在情绪消费趋势下的另一重要发力方向。不少金饰企业开始布局高端黄金消费赛道，通过打造“高端品牌形象”提升产品附加值。 今年上半年，周大生珠宝股份有限公司对高端副品牌“周大生×国家宝藏”进行全面升级，通过深度挖掘国宝文化内涵，构筑以国宝为核心的品牌独特价值体系，为自身打造了高端黄金领域的差异化竞争壁垒，进一步拓宽了高端消费客群。 在持续高金价的市场背景下，金饰企业发力“高端化叙事”的价值愈发凸显。霍虹屹认为：“对金饰企业而言，高端化战略构建的‘文化+设计+稀缺’价值链，能有效提升产品的单位克重附加值。这不仅能打开高利润空间，还能吸引高忠诚度的客户群，形成长期稳定的消费市场。” 中国民协新质生产力委员会秘书长吴高斌表示：“相较于普通消费者，高端产品锁定的高净值人群往往更注重产品的设计工艺、品牌价值以及个性化定制。他们通常对金价波动的接受度较高，也更愿意为独特的设计、精湛的工艺和优质的品牌服务买单。”（宗 文） 