权威访谈丨“牧”星“耕”月！中国探月工程总设计师吴伟仁详解深空资源开发利用“三步走”规划-新华网 新华社合肥7月7日电 题：“牧”星“耕”月！中国探月工程总设计师吴伟仁详解深空资源开发利用“三步走”规划 新华社记者吴慧珺、宋晨 日前，深空探测实验室等单位在安徽合肥举办我国首次深空资源开发利用学术会议。深空资源开发利用是指对月球及以远的天体或空间中的物质、环境和位置资源进行探测、勘查、利用和地面试验验证的一系列活动。 新华社记者现场采访了中国探月工程总设计师、深空探测实验室主任吴伟仁院士，就我国在深空探测领域的资源开发能力构建作出详细解读。 深空资源开发利用意义深远 问：开展深空资源开发利用有哪些重要意义？ 答：深空资源开发利用逐渐成为国际科技界热点探索领域之一，其对开发物质资源、利用特殊太空环境资源、掌握独特深空位置资源等具有重要意义。 近地小行星、月球、火星等地外天体蕴含矿产、水冰、大气等资源，是支撑人类可持续探索太空的重要保障。例如，近地小行星富含铁、镍、铂族金属、稀土矿物等资源，具有巨大经济价值；月球、火星等天体可能蕴藏水资源，可用于推进剂、生命保障物资的原位生产和补给，对其进行相应的开发利用，能有效降低深空探测任务成本。 同时，太空中超高真空、微重力、强辐射等特殊环境是实现重大科学突破的天然平台，可催生并赋能地球新产业的发展。以太空制药为例，全球已有130多家企业和研发机构深度参与利用太空环境进行生物制药，预期2040年市场规模将达数百亿美元。 此外，深空中有些独特的位置资源是布置航天器的绝佳位置。以拉格朗日点为例，日-地、地-月各有5个拉格朗日点，在这些点位布置航天器，只需消耗极少的燃料，就能在轨道上稳定运行，便于开展天文观测、态势感知等科学研究活动。 深空探测迈入科学研究与资源利用并重的新阶段 问：我国在深空资源开发利用上有哪些机遇？ 答：当前，国际深空探测蓬勃发展，商业探月时代悄然而至，深空探测已逐渐从“认识”深空向“利用”深空转变。主要航天大国都在对深空资源利用进行全方位部署，加速关键技术攻关，争取资源利用的“先发优势”。 近年来，我国成功实施了嫦娥五号、嫦娥六号任务和天问一号任务，正在实施天问二号任务，在该领域已取得长足进展。未来嫦娥七号、嫦娥八号与国际月球科研站等任务将以资源勘查与开发利用试验作为主要目标。 与此同时，我国在深空矿物冶炼、水冰提取、原位建造等资源开发的核心技术方向已经取得突破性进展，这标志着中国深空探测已经迈入科学研究与资源利用并重的新阶段。 深空资源开发“三步走”能力构建 问：我国将如何开展深空资源开发利用重大工程？ 答：我们将按照系统规划、天地结合、联合攻关、重点突破的原则，规划中国深空资源开发利用的三个阶段目标。争取在2030年前，形成深空资源勘探能力，攻克资源利用部分关键技术，开展月球原位资源利用在轨试验；在2040年前，建设月球、火星星表基础设施，实现小规模资源开发和初步利用，开展小行星资源利用技术试验；在2050年前，构建月球、火星、近地小行星探测与资源利用技术及能力体系，建成星表和空间资源利用基础设施，初步具备规模化开发与应用服务能力。 据此，建议提出三大任务：一是部署资源形成与分布、物质提取转化、智能作业等基础研究与技术攻关重大科研项目；二是建设行星环境与物质综合模拟大科学装置、深空资源开发利用综合试验系统等重大模拟试验设施；三是实施国际月球科研站、火星科研站、近地小行星资源开发利用综合试验工程等重大工程任务，逐步构建我国深空资源开发利用的核心能力。 深空资源开发利用已成为当今世界航天发展的重要方向，要加强顶层战略研究、谋划推进重大项目和重大工程、研制建设地面试验验证基础设施，广泛联合包括商业航天在内的各类社会力量，大力开展国际合作，携手共创深空资源开发利用新局面。 