党旗在基层一线高高飘扬丨一个支部团结127个姓氏 扶贫搬迁村实现振兴嬗变-新华网 新华社武汉7月3日电 题：一个支部团结127个姓氏 扶贫搬迁村实现振兴嬗变 新华社记者宋立崑 每当夜幕降临，武当不夜城的“高光时刻”就开始了。华灯璀璨，古韵流转，身着汉服的演员穿梭巡游，特色小吃香气四溢。人们很难想象，这个现代感十足的沉浸式休闲街区，隶属于湖北省首个由易地扶贫搬迁形成的行政村——十堰市郧阳区龙韵村。 游客在龙韵村的武当不夜城游玩。 程洋 摄 这个汉江河畔的行政村建成于2018年，安置了24个易地扶贫搬迁村的843户，共计3044名村民。刚搬来时，村子只有160亩地，目所能及的地方都是荒山坡，村集体没有任何资产。 一个村出现了127个姓氏，许多隔壁邻居相互都不认识。既没有物质积淀，也没有情感纽带，怎么搞发展？ 2021年换届选举，李小敏被选为村党支部书记，他决定先强组织、聚人心。村里很快制定了村规民约，发扬基层民主，规定决策前必须开“院坝会”听意见，逐渐形成“村党支部引领+专业公司指导+群众主体+形成决议”的基层民主运行模式。 为解决发展空间受限的难题，李小敏带领党员干部深入群众，耐心做工作，得到了有关村民的理解和支持，盘活闲置低效土地340亩，实现了“零补偿”拓展发展空间，村里可用土地很快扩展到600余亩。 同时，党支部积极争取资金政策，在相关专家指导下重新规划村庄。他们在设计中融入“郧山汉水”“秦楚风貌”等特色元素，改造升级房屋31栋，融合了24个迁出村民居风格，让“乡愁”在新家园重新落地生根。 村庄面貌焕然一新后，李小敏发现，由于村子离城区不远，有时候晚上会有游客来村里散步，还吸引了一些商贩摆摊卖小吃和工艺品。“那么多现成的新场地，为什么不自己发展休闲街区呢？”李小敏与大家一合计，决定引入“夜经济”模式，与专业运营团队合作开发。 2023年五一小长假，武当不夜城一期璀璨开街，迅速汇集200余个游玩娱乐、国潮美食、文创展览等业态主体。开街仅半年，游客量即突破200万人次。 游客在龙韵村游玩。新华社记者宋立崑 摄 今年33岁的岑丽，2018年从史家院村安置到龙韵村。搬迁初期，全家收入仅靠丈夫外出务工。武当不夜城开街后，岑丽先是到街区一家手工艺品店打工学习，又参加了村里组织的文创技能培训，随后在不夜城开设了自己的小店，取名“国潮编织局”，售卖手工编织的文创饰品和国潮服饰配件。 “以前背着大包挤公交去市区卖货，月入仅几百块。现在月营业额稳定在8000元左右，旺季能过万。”岑丽说。 据统计，武当不夜城开业以来，累计接待游客超700万人次，带动1000多位周边居民创业就业，周边房屋租赁均价也翻倍增长。全村2024年实现旅游综合收入6338万元，村级公司从无到有发展至8家，村集体纯收入跃升至151万元。 “家底”厚实了，针对需要“拉一把、扶一程”的群众，村里发动党员，整合之前的扶贫产业，共建升级为乡村振兴兜底产业。 记者采访时，村民蔡永久和王兆芬两口子正在龙韵村香菇种植基地里为菌棒点种。他们所在的香菇种植基地有60亩，由本村党员陈雪锋带头共建。 蔡永久一家曾是贫困户。脱贫攻坚期间，蔡永久跟着村里聘请的技术员学习香菇种植，王兆芬则被安排在村里的袜业车间工作，全家得以脱贫。“今年我的香菇大棚年产量预计可达3万袋，纯利润约10万元。”蔡永久说，“规模扩大了，老婆也辞职回来一起干了。”此外，龙韵村还建成共享生态农场、落日咖啡、江畔露营基地等多元业态，确保村民在家门口有活干、有钱赚。 记者在村子的中心广场，看到一座约10米高的雕像——有郧阳特色的砖石结构两层民居，“坐”在一艘巨轮上。村里人说，这象征着从郧阳各地搬来的乡亲们，既能同舟共济共度时艰，也能乘风破浪奔向未来。 图为龙韵村中心广场的雕像。（受访者供图） “这座雕像是我们村的文化根脉，也是我们这些年团结奋斗历程的生动表达。”李小敏说，“未来，我们还要继续坚持文旅农互融、村企民共兴的路子，扎实推进乡村振兴，让搬迁群众真正搬得出、稳得住、能致富。” 