“读懂孩子·育见成长”家庭教育公益课堂将于9月12日在新华网·学术强国抖音号陆续播出-新华网 新华网北京9月5日电（陈延特） 为深入贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，落实党和国家立德树人根本任务，帮助广大家长掌握科学育儿方法，促进孩子健康成长、全面发展，新华网联合北京师范大学儿童家庭教育研究中心，以“读懂孩子·育见成长”为主题，聚焦“亲子沟通”“学习”“情绪管理”三大家庭教育核心话题，推出家庭教育系列公益课堂。 届时分别于9月12日、9月26日、10月10日，每晚19:00，在“新华网·学术强国”抖音号上播出。欢迎全国家长、教师及关注家庭教育的公众，用抖音扫描下方二维码，准时收看。 播出内容简介： 分享嘉宾： 边玉芳，北京师范大学儿童家庭教育研究中心主任、教育部基础教育教学指导委员会家庭教育指导专业委员会秘书长 祝薇，中国少年儿童新闻出版总社知心姐姐教育服务中心总监、中国家庭教育学会志愿服务专业委员会第一届理事会理事兼副理事长 田宏杰，中国青少年研究中心研究员，中国青少年研究会理事 董艳菊，北京市首批心理健康教育兼职教研员，北京市西城区心理健康教育学科带头人 主持人：雨濑，儿童文学作家 第一讲：提升家庭沟通力，让爱自然流动 良好的沟通是亲子和谐的基石，是家庭教育实现的桥梁。本讲深度解析亲子沟通的典型误区与问题根源，指导家长跳出“越沟通越对抗”的困局。通过学习，家长将学会“积极倾听”与“有效表达”，实现“听到孩子想说，说得孩子想听”，形成亲子沟通的良性循环。家长也将掌握应对情绪爆发、手机管理、青春期对抗等棘手问题有效解决办法。 第二讲：唤醒孩子学习力，让孩子爱上学习 学习力是孩子持续成长和长远发展的底层能力。本讲科学剖析孩子作业拖拉、畏难情绪严重、努力但不出效果、成绩不理想、学习动力不足等问题，给予家长针对性的解决方案，从而帮助孩子做到自觉高效写作业、勇于面对学习中的难题和挑战，激发内在的学习动力，实现从“家长要我学”到“我自己想学”的深层次转变。 第三讲：培养家庭情绪力，让孩子心理更健康 情绪健康，是孩子走向未来、家庭和谐发展的重要根基。本讲帮助家长理解情绪在孩子成长发展中的重要性，学会解读孩子情绪背后的想法与需求，同时给予家长应对如孩子哭闹、青春期情绪波动、焦虑抑郁等情绪难题的有效解法。专家也将现场演示简单实用的情绪调节方法，带领家长学会自我关怀、稳定情绪，打造全家人感到安全温的情绪生态系统，守护孩子的心理健康。 