新华网文化观察丨文艺创作，AI热下的冷思考-新华网 新华网北京3月31日电 题：文艺创作，AI热下的冷思考 新华网记者李欣 王坤朔 丁梓朔 今年，DeepSeek赋能潮起。在文艺创作领域，有关“AI写作”“AI创作”等话题的讨论持续高热。 当AI可以输出《诗经》的风雅、金庸的招式、莫奈的笔触……AI会给文学和艺术带来什么样的变革？数字化浪潮下，创作的边界在哪里？文艺将会向何处去？ 图片由AI生成 “AI已经‘破门而入’” “为DeepSeek鼓掌！”这是某文化创意公司策划宁映雪在春节期间发的朋友圈。与之相配的图片，是她用DeepSeek写的一首名为《沙漏内部有潮汐》的诗，“铜绿爬上表盘时，分针正剖开/一尾银鱼的腹部。沙粒坠入深井/钟摆用弧度收割所有未完成的疑问/黄昏在候鸟骨骼里迁徙……” 不止现代诗，春联、贺词、攻略，甚至古典诗词、歌词、剧本、散文、小说……AI以前所未有的速度和深度接入普通人的生活，引发全民“创作热情”，甚至不少人戏称要“用AI续写《红楼梦》后四十回”。 在创作端，最先受到影响的或许是网文平台。不少网文平台编辑反映，年后审核工作量骤增。番茄小说等平台的部分板块，新书首秀数量环比增幅超过50%。有分析称，这可能与大量新人开始用AI写文有关。 3月18日，阅文集团发布的2024年全年业绩报告显示，自接入DeepSeek以来，“作家助手”日活用户增长超过30%，其中AI功能的周使用率超过50%，而平均单日使用“智能问答”功能的作家数量增长了10倍。 “90%的写作者都写不过AI。”今年两会期间，全国人大代表、中国作协副主席麦家的这一言论更是直接冲上热搜。 无独有偶，“童话大王”郑渊洁近日接受采访时坦承，他给AI下达指令，让它“以郑渊洁的手法”写一篇以皮皮鲁为主人公的文章，AI只用了4秒就完成了，“我承认自己写不过AI的郑渊洁。” 不止文学领域，AI浪潮席卷着艺术创作的方方面面。 北京人民艺术剧院院长冯远征在采访中分享，曾尝试利用DeepSeek将小说提炼成话剧剧本的提纲，结果非常出色。 2023年5月起，民进中央开明画院副院长舒勇开始尝试用AI“每日一画”，迄今已近700天。“AI的高效性和数据处理能力使创作变得更加便捷。”舒勇认为，“AI技术的崛起不仅改变了创作的工具和方式，更重新定义了艺术与文化的边界。” 图片为舒勇用人工智能创作的作品。受访者供图 “AI已经‘破门而入’。”中国歌剧舞剧院党委书记、院长冯俐说，“应该更加慎重、严肃地直面AI时代的到来，同时积极思考，如何在AI时代，去创造属于人类的文化和艺术。” 热潮下的焦虑与隐忧 中国互联网络信息中心发布的《生成式人工智能应用发展报告（2024）》显示，我国生成式人工智能产品的用户规模已达2.49亿人。 AI热潮涌动、用户规模快速扩大的同时，隐忧和问题也逐渐浮出水面。 “现在写策划方案时，对AI很依赖，AI给出来的有些词确实看起来更‘高级’。”宁映雪说，“但朋友们一起让AI按指令写诗后，发现风格雷同、用词雷同、规律雷同，有一股‘AI味’，一下子祛魅了。” 文学圈对“AI味”作品的反应更为直观。2月6日，《诗刊》副主编在朋友圈发布“告诗人”声明，对AI诗歌投稿发出警告，使用AI写作的投稿者一经发现，将被拉入黑名单。 各网文平台也陆续出台针对AI写作的规定。晋江文学城将分级管控AI辅助写作，起点文学网3月起将只接受100%人工创作的作品。抖音等平台也上线了AI检测功能。 晋江文学城发布《关于AI辅助写作使用、判定的试行公告》 比“AI味”更值得警惕的是，不少人发现AI会“无中生有”。 从事媒体工作的钱女士说，她正在为一篇报道搜集素材，给AI下达指令后，提供了几个很有意思的案例，但进一步核实后，她发现根本找不到相关报道。令钱女士哭笑不得的是，AI在“真相毕露”后还会道歉，并表示“以后提供素材时注意核查信源”。 青年戏剧创作者陶垣也遇到了类似情况。他用AI辅助写剧本，查阅关于北京西周时期城市史的AI生成结果显示：“西周时期的《诗经》《周礼》等经典虽非直接研究北京史，但作为背景文献常被引用，如《诗经》中的‘燕颂’篇反映了燕国文化。”陶垣说：“可是《诗经》里根本就没有‘燕颂’。” “这是典型的大模型‘AI幻觉’。”快思慢想研究院院长、原商汤智能产业研究院创始院长田丰告诉记者，“当前大语言模型本质上是通过海量数据训练形成的‘概率游戏’，核心是通过概率统计预测文本序列，AI并不会像人类一样反复核实‘信息真实性’，何况互联网上还有大量人类产生的不真实、不准确信息，这种‘想象力+推理驱动’的生成方式，天然存在产生事实偏差、因果倒置的隐患，大语言模型正在从‘生成式AI’向‘因果式AI’变迁。” 如何解决“AI幻觉”问题？田丰说，首先要避免用低质量的互联网数据训练AI，重点提高训练数据集的质量、思维链的深度、检索信息源的权威性，未来可能会出现AI打假模型，对生成内容的可信度进行评分。 AI生成作品爆火的背后，还伴生着法律和伦理“暗礁”。 舒勇认为，技术的滥用可能导致文化价值的稀释，甚至引发虚假信息、版权纠纷等问题。 当前，AI作品著作权界定和侵权判定问题仍处于探索阶段。北京市君致律师事务所合伙人律师高烨涵说，国际上有关著作权理论所普遍遵守的一项基本原则，就是受版权保护的作品要由人类头脑创造，目前我国著作权法在AI生成内容的保护上暂无明确规定。 2023年末，北京互联网法院审结了一起作品署名权和信息网络传播权纠纷案件，首次明确了利用人工智能生成图片“作品”的属性，AI使用者享有该作品的著作权，并受到著作权法的保护。 AI生成图片相关领域著作权案 如果使用AI生成的内容，没有经过任何修改就当作自己的作品发表，算侵权吗？高烨涵解释，即使版权归属不明确，这种行为也存在很大风险。如最终认定大模型开发者或其他主体对该内容享有版权，那么未经授权使用就构成侵权。 “即使不考虑版权归属，这种行为也违背了基本的学术诚信和道德规范。”高烨涵说。 中国作协副主席麦家也建议立法规范AI写作的商业行为，使用AI创作是否有发表出版权利需要法律法规厘清。 “创作者有责任在技术应用中坚守人文底线，确保文化多样性与人类价值观不被侵蚀。同时，文艺工作者应积极参与AI技术的伦理讨论，推动建立更加公平、透明的创作生态。”舒勇建议。 AI+文艺：打开想象新维度 当AI的文字比人类更流畅，文采比作家更华丽，思考和创意这些人类引以为傲的核心竞争力，是否会贬值？ 在麦家看来，AI写作得再好，也难以触及文学的核心价值。写作的本质是“发乎情”，是个体生命经验的流露和强烈的表达冲动，AI的创作是基于已有的数据和范本。“未来的眼泪在哪里？机器不知道，但伟大的作家是知道的。” 很多人被AI写的诗所惊艳，一些没有写诗经历的人也能直接用AI瞬间生成看起来很“完美”的诗。在北师大文学院教授康震看来，诗词不只是进行字与字、句与句之间的组合，而是在寻找理想。 “人工智能写诗靠算法，而人类写诗靠情感和阅历，这是本质的不同。AI的诗如果某一天写出来了一个理想，请不要忘记，那是他在组合人类的理想。”康震对记者说。 文艺创作是一种自我表达，而AI并不存在这样的“自我”。 冯远征表示，即便认可AI剧本大纲的质量，但“这不是我的语言、风格，不是我想表达的故事。” “AI只能用于娱乐，不能用于艺术！”京剧表演艺术家孙萍斩钉截铁地说。 孙萍介绍，她正在写一部京剧题材的剧本，AI给出的情节让人哭笑不得，根本不能体现哲思，“AI可能可以替代很多东西，但艺术、表演、情感不可能被替代。” AI给文艺创作带来深远影响和冲击，促使作家、艺术家更加注重个人化的表达方式和对人性与社会问题的深入思考，也构成了这个时代创作的新基准。 “随着AI诗歌创作时代的到来，我相信，至少会让我们对于什么是诗意、什么是诗歌，怎样才能过上真正诗意的生活，有了更加自觉的思考和追求。”康震说。 作家冉冉认为AI能有效赋能文艺发展，比如可承担重复性工作，让写作者专注于创作构想和核心创意；能将文本进行视觉或听觉转化，实现“多模态创作”；运用其翻译技能，可架设语言文化沟通桥梁，推动文艺作品全球化传播。 AI的运用，为文艺的展现形式也提供了更多空间。 在纪念齐白石诞辰160周年之际，数十个展览在全世界各地展出。其中，北京画院正在举办的“小鱼在乎——齐白石的生趣世界”展览，以人工智能和虚拟策展的方式，为传统文化与现代创意的融汇提供了独特视角。 “AI的运用，并不是在排斥艺术家的生存空间，而是可能给我们提供更多的机会。”北京画院院长吴洪亮认为。 站在科技与人文交汇的路口，田丰认为，AI为创作带来了更高的效率和大量新创意，另一方面也对创作主体性、情感表达和艺术深度提出了更高的挑战。“未来，作家和艺术家需要学会与AI协同创新，只会模仿的人将被AI创作助手所取代，人类作者利用其跨越风格、快速、并行创意的优势，同时保持人类独特的高级创造力和深层情感表达。”田丰说。 图片为舒勇用人工智能创作的作品。受访者供图 长远来看，AI时代的文化艺术将不仅仅是人类情感的表达，更可能成为人机共生的桥梁。舒勇说：“随着AI技术的进一步发展，人类与机器的协作将更加紧密，甚至可能催生出全新的艺术形式。”（策划：林明 参与报道：凌纪伟） 