千笔楼丨“折角红包”，何以被呼吁“全国推广”？-新华网 最近，一条关于“折角红包”的新闻火了。 广东佛山顺德一对新人结婚，请客不收礼，亲友送上的红包被轻轻折角后退还，表示“祝福已收下”。此举引发网友点赞，部分网友呼吁“全国推广”。中央精神文明建设办公室也“竖起大拇指”，称结婚仪式上的“折角红包”，是深化城乡移风易俗的好探索。 “红包折角”的细小举动，之所以“一石激起千层浪”，引发强烈社会共鸣，在于它戳中了很多人困于“人情债”、苦于陈规陋习的痛点。多些“折角红包”这样的新风尚，少些人情债务的老负担，是很多人的热切期盼。 网上这段视频显示，广东顺德一对新人婚礼现场，新娘在迎宾时，将宾客送上的红包折下一角后原封退还，笑着说：“收到了，收到了，满满心意！”她感言，婚礼上最重要的是宾客都能开开心心、齐聚一堂，这就是最好的祝福。 广东顺德的一对新人婚礼现场。新华社发（图片来源于网络） 视频迅速收获了网友如潮好评。有网友表示：“举手投足之间，是满满的人情味。” 不少网友坦言：“在我们这个地方，结婚还是要送红包”“一般两百起步，多的要送上千”。 网友吐槽的背后，反映的是一些地方长期存在的人情债务问题。比如，在某些农村地区，孩子升个学要办酒、房子刷个漆要办酒、甚至老母猪下崽也要办酒…… 芝麻大小的事情，都要大操大办；再正常不过的家事，也要让左邻右舍送礼。频繁的人情往来中，礼金和“份子钱”成为一项沉重负担，让原本淳朴的乡风民俗变了味，更与勤俭节约的社会风尚背道而驰。 很多人都盼望着从繁文缛节和沉重的人情负担中“解脱”出来。于是，一段“折角红包”退还的短视频，有如一股清流，引发社会广泛共鸣。 在点赞、祝福新人的同时，不少网友呼吁“传递新风尚，建议全国推广”。小小的“折角红包”，为何值得推广？ “一折一还”之间，实现了金钱和祝福的巧妙平衡。顺德当地人表示，不仅婚宴不收礼，乔迁、满月等喜事也只需带上祝福。折起的是祝福，退还的是金钱，收到的是心意，享受的是过程。“一折一还”之间，巧妙结合了人们为喜事“讨彩”的心理与省去“人情债”的欣喜。 礼轻情意重。当礼物的轻重不再用金钱衡量，人们就自然而然地从“人情债”中解脱出来，不再陷入“随多少、回多少”的内耗循环。 网友建议推广，本质上是在呼唤为人情债务“减负”——交往简单些、情感真实些，美好的祝福多一些、物质的束缚少一些。 一些人被“人情债”压弯了腰时，“折角红包”打开了大家眼界。原来，不收礼、不给份子钱并不会“丢了面子”“淡了感情”，反而让参与者更轻松、更真诚地分享喜悦。 简单的“退还”动作，并不是对传统婚俗的否定，而是对“讲心不讲金”的精神认同。简单朴素的折痕，反映了人们对淳朴人际关系的向往，也“折”出他们对传统礼仪文化的创新传承。 我们欣喜地看到，在这方面一些地方已经有所行动： 广东湛江提倡逢好事种“喜事树”；广西百色提倡压岁钱红包不超过20元；湖南辰溪建立文明节俭操办红白喜事的村规民约…… 近日的国新办新闻发布会上，中央精神文明建设办公室相关负责人表示，要继续综合运用教育引导、制度约束、舆论监督等举措，倡导勤劳致富、崇德向善等理念，推动形成更多新风正气。 参加集体婚礼仪式的新人们签订移风易俗简婚承诺。新华社记者 徐昱 摄 期待更多地方行动起来，倡导人情往来新风尚，强化村规民约激励功能，用更有意义的新形式替代陈规陋习。当节俭办事的做法蔚然成风，压在群众身上的人情债务负担卸下来，城乡的“人情味”才会越来越纯，生活的滋味才会越来越好。 策划：令伟家 统筹：曹建礼、李代祥、刘雅萱 记者：钟焯 题图漫画：潘红宇 