霸王茶姬出席中国-新加坡工商界座谈会-新华网 10月26日，中国-新加坡工商界座谈会（以下简称中新工商界座谈会）在新加坡正式召开。霸王茶姬作为企业代表之一参会。会上，霸王茶姬联合创始人、副总裁尚向民就霸王茶姬在拓展新加坡市场过程中的经验和思考做了发言。 尚向民在交流发言中表示，霸王茶姬是一家2017年创立于中国云南的精品现制茶饮企业，创立8年来，始终秉承“以东方茶，会世界友”的理念，以现代方式演绎传统中国茶，同时也致力于推动中国茶文化的传承与传播，霸王茶姬希望可以作为一个小小的纽带，让更多海外友人通过其品牌，更好地了解中国茶文化、了解中国。 霸王茶姬自2024年8月在新加坡正式开设首家直营店以来，发展迅速，目前已拥有22家门店，预计今年末将突破30家。根据财报信息，二季度新加坡门店日均销售杯量保持在1500杯以上。此外，霸王茶姬在马来西亚、泰国、印尼、越南和菲律宾等地还有约200家门店。截至2025年6月底，霸王茶姬已在全球开设超过7000家门店。 在拓展市场的同时，霸王茶姬也在不断探索中、新两国传统文化与社会价值实践的结合。2024年初，霸王茶姬在杭州开出了首家“无声门店”，给听障人士提供了良好的包容性就业机会。这个举措也被快速复制到海外市场。2025年6月，霸王茶姬在新加坡国立大学开设了“无声门店”。这家门店有一部分伙伴为听障人士，该门店不仅为其提供就业机会，更通过包容性的设计，帮助每一位伙伴都能自信工作、真诚交流。 作为开拓时间较长的海外市场，霸王茶姬在亚太区域的产品研发已经进入新阶段。例如，今年8月，霸王茶姬推出特别饮品兰花碧螺春奶茶，以兰花、栗香与茉莉的清香致敬新加坡的独特气质。霸王茶姬还推出了新加坡独有的娘惹茶系列与娘惹风格陶瓷系列，融合本地特色与传统茶文化。 据了解，霸王茶姬还将于近期推出全新的文化概念店——霸王茶姬 Pagoda House。门店位于牛车水宝塔街，这是其在新加坡首家带有专属文创精品区的门店。在这里，顾客不仅能品茶，还能选购结合本地文化的生活方式商品，如新加坡独家系列周边和限量收藏品。店外由本地艺术团队 Tell Your Children 手绘的大型壁画，展现了牛车水的色彩与节奏，在试营业期间成为社交媒体上的热门打卡点。 