理响中国｜胡同里的民生温度-思客 “十四五”以来，我国坚持在发展中保障和改善民生，人民生活品质持续提升，群众安全感不断增强，普惠性、基础性、兜底性民生建设取得新进展、新成就。回顾“十四五”，我们书写出怎样的民生答卷？城市“小更新”如何托举民生“大幸福”？ 新一季“以理服人｜思客讲堂·党校公开课”第八集上线。中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部副教授毛佩瑾，为我们解答。 大家好，我现在所在的地方是北京前门东区草厂四条胡同，这里是北京老城重要历史片区。2019年临近春节，习近平总书记来到这里强调：“要把老城区改造提升同保护历史遗迹、保存历史文脉统一起来，既要改善人居环境，又要保护历史文化底蕴，让历史文化和现代生活融为一体。” 北京市东城区草厂四条胡同（2020年6月12日摄）。新华社记者 鞠焕宗 摄 这些年，老城改造让老胡同焕发新活力。如今的草厂四条胡同，不仅有浓浓的“京味儿”，院落内还多了“科技范儿”。今天，就让我们在胡同里感受民生温度，从四个变化看看人们在闹市中如何诗意地栖居！ （一） 胡同频频出圈，文化“活”起来了 为了留住老北京的乡愁和记忆，我们始终坚持保护性开发，加强文物建筑的保护利用，把老字号、老物件和非遗串联起来，深入挖掘老城胡同文化的新内涵。 9月12日，曹俊来蹬着三轮车给游客介绍胡同文化(2024年9月12日摄)。 新华社记者 张端 摄 平衡好保护与发展的治理经验，正是对人民城市理念的生动诠释。除了北京胡同，上海弄堂、成都小巷等很多老旧街区，都通过空间重构，被巧妙地打造成有温度、有故事、有活力的“网红打卡地”。 老城更新要实现从文化“活”起来到老街“火”起来，不再局限于单点的“网红化”，而要转向整体的有机更新。 文化不仅要“活”在游客的镜头里，更要“活”在居民的日常生活中；老街不仅要“火”一阵子，更要通过功能融合和数字赋能，实现可持续的“长红”，真正实现文化惠民、文旅融合的高质量发展。 （二） 老城不断更新，生活更“便利”了 习近平总书记在北京考察时指出，“要注意保留胡同特色”“让大家住在胡同里也能过上现代生活”。城市建设不能简单地大拆大建，而要实施精准的城市更新。草厂胡同通过“地下手术”，实现了雨污分流和电力、电信架空线入地；家家户户都有了独立厨卫，胡同景观大幅提升。 这是2025年7月11日在冷水滩区菱角山街道活龙井社区拍摄的改造后的“微景观”（手机照片）。新华社记者 柳王敏 摄 这不仅是北京一条胡同的故事。“十四五”时期，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及1.1亿多人。无数个“草厂胡同”实现了“逆生长”，既留住了乡愁记忆，也迎来了现代生活。 新时代新征程上，城市治理要实现从“有”到“优”，就要充分发挥数字化治理的惠民本质，向更高品质发展。 从“城市大脑”的宏观决策，到“社区微脑”的精准服务，数字化治理像无声的春雨，浸润着胡同百姓的生活。未来，要让“AI管家”走进家庭，通过物联网传感器，自动监测老人起居，预判健康风险，联动医生上门。 这不仅是技术的升级，更是从“被动响应”到“主动关爱”的服务革命。通过深化“互联网+教育”“互联网+医疗”，让居民在“家门口”就能享受顶级资源。数字技术将逐步打破地域壁垒，让技术进步最终转化为人民实实在在的幸福感。 （三） 社会保障兜底，人民更“踏实”了 城市建设既要追求经济社会发展的“高度”，更要坚守民生福祉的“温度”。只有坚持以人民为中心，才能让发展成果更多更公平地惠及全体人民。 过去，老人总担心老年生活没着落。如今，草厂社区养老驿站配备了老年餐桌，还为老年人提供上门维修、洗护、理发等服务，而这只是全国31.9万家社区养老服务机构或设施的一个缩影。 老年人心中的“底气”还来自于稳稳地守住了“钱袋子”。全国基本养老保险参保人数达到10.72亿人，建成世界规模最大的养老保险体系。我国养老金连续21年上调，已成为保障民生的“刚性福利”。 新时期，民生保障要实现从“硬”到“软”，需聚焦“一老一小”“软环境”建设。 6月26日，东高地街道的老党员社区治安巡逻队队员在社区内巡查。新华社记者 李欣 摄 社区改造致力于打造老年友好型社会，不仅有无障碍设施，还要为低龄老人创造更多“老有所为”的岗位，让他们从“被照顾者”转变为“价值创造者”。把更多空间还给儿童，让胡同里的“秘密花园”成为孩子们快乐成长的宝地。 总之，唯有把群众的急难愁盼真正放在心上、扛在肩上，民生保障才能实现从“有没有”到“好不好”的跨越，让每个人都能在城市发展中感受满满的安全感。 （四） 居民事居民议，社区更有“活力”了 胡同里的民生改善没有止于“面子”，草厂四条翻天覆地变化的背后，离不开“小院议事厅”。“小院议事厅”2012年成立，小到居民院子里晾晒，大到场地规划、厕所改造，只要关乎邻里生活的，都可以到“小院议事厅”议一议。通过民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、民事民评的“五民”群众工作法，解决社区“老大难”问题百余件。这背后的治理逻辑离不开党组织这颗“定盘星”。 习近平总书记强调，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。党组织就像社区的“主心骨”，把各方力量凝聚起来，让过去“各扫门前雪”的邻里变成了共建美好家园的“一家人”，展现了中国特色社会主义治理体系的独特优势。 社会治理从“治”到“融”，实现从“社区治理”到“价值共创”的升华。 2021年4月21日，在望城名都社区公共服务大厅，志愿者陆君给邻居免费剪头发。新华社记者 陈思汗 摄 发挥好党组织引领作用，把“五民”群众工作法升级为可持续的治理生态。强化邻里互助网络，让每个居民都能在社区中找到归属感、成就感，让“邻里一家亲”从一种传统美德转化为现代社区的治理优势，让社区治理不再是冰冷的任务清单，而是有温度的价值共创。 从一条胡同的“有机更新”，到一张社会保障网的“底线公平”，再到无处不在的“品质赋能”，“十四五”的民生成绩单，写在了亿万中国人绽放的笑脸上。 习近平总书记指出，“中国式现代化，民生为大”。草厂四条胡同承载的“历史与现代融合”理念，不仅指引着城市更新，更蕴含着深刻的民生哲学，那就是——最好的民生保障，意味着“历史”不被遗忘，“未来”触手可及；“生活”更加安全，“发展”更加公平。这份可感可及的民生温暖，正是中国式现代化最动人的价值底色！ 