活力中国调研行｜易地搬迁后，“绣”出新生活-新华网 两根针、两根线，上盘下拉，绣娘们重复着这一步骤，手中五彩的丝线变成了绣布上的太阳花，如同她们的新生活一样灿烂。日前，“活力中国调研行”记者团走进青海省互助土族自治县班彦新村，来到盘绣园，半月谈记者看到绣娘们围坐在一起，专注地做着手中的绣活，盘绣园内陈列着她们手工完成的盘绣手袋、抱枕、挂件等产品。 盘绣园内，绣娘们正在做盘绣。王艳 摄 班彦村村民曾经住在严重缺水、交通闭塞的山上，2016年启动易地搬迁，新村紧邻省道，村民搬进新房，户户通上天然气、接上自来水。生活安顿下来后怎么办？想增收致富，必须有产业支撑。村里逐渐发展出光伏发电、酩馏酒酿造、土族盘绣制作等特色产业。 绣娘们的事业始于2018年，互助县文体旅游局投入东西部协作资金300万元建成盘绣园，张卓麻什姐成了盘绣带头人。“从前不敢想象，盘绣这门手艺竟然能够赚到钱。”张卓麻什姐说，土族姑娘从小学习盘绣，作为出嫁时的嫁妆，如今这门手艺为绣娘们带来了稳定的收入。 目前，班彦村已有145名绣娘，其中15名专职在盘绣园内工作，按照完成的绣品数量计算工资，绣娘人均年增收7000元以上。“曾经围着锅炉转，现在有了自己的事业，挣到的钱还能给家里孩子交学费。”张卓麻什姐自豪地说。 班彦村盘绣园的订单来自天南海北。依托国家级非遗代表性项目土族盘绣，互助县采取“公司+村党支部+盘绣基地+农户”模式，带动村民共同致富。互助金盘绣土族文化传播有限公司设立金盘绣非遗工坊，工坊成立以来，研发90余种文创产品，累计接收绣娘订单7.5万余件。 在搬迁后的班彦村，村民住房屋顶上安装光伏面板。王艳 摄 盘绣园是班彦村易地搬迁后村民生产生活的一个缩影。在基础设施升级中，村里硬化道路贯通各社，光伏路灯照亮街巷，2.0MWP屋顶分布式光伏项目实现清洁能源全覆盖，不仅让户均年增收2500元，更成为“零碳乡村”的鲜活注脚。 班彦村投资300万元建成的村集体产业——班彦酩馏酒作坊，也实现了规模化生产，年产量达40吨，年销售额可达180万元。酒坊运营过程中，直接带动10户村民就业，这些村民不仅能学到酿酒技术，还实现户均年增收1万元以上。（半月谈记者 李坤晋 王梓涵） 