固态锂电池疲劳失效机制被揭示-新华网 固态锂电池为何失效？日前，国际学术期刊《科学》在线发表了同济大学材料科学与工程学院车用新能源研究院教授罗巍与合作者的最新成果。该研究首次发现固态锂电池金属锂负极疲劳失效现象，揭示了疲劳失效机制，并提出抑制疲劳失效、改善固态电池性能的新策略。 近年来，随着新能源汽车蓬勃发展，人们对动力电池的能量密度和安全性提出了更高的要求，锂电池固态化被认为是提升电池安全性和能量密度的重要解决方案，由此，固态锂电池在全球范围内引起学术界和产业界的广泛关注。然而，在固态锂电池运行过程中，因锂枝晶生长引起的电池失效和安全隐患严重阻碍了其实际应用，亟须在充分掌握电池失效机制的基础上，开发提升电池性能的新技术。 疲劳是金属材料在受到循环载荷作用时普遍面临的问题，这种载荷会在远低于极限拉伸强度的应力水平下诱发微裂纹和断裂失效。研究团队发现，金属锂负极在受到相关循环机械载荷作用时，发生了由疲劳造成的失效，证明了疲劳是锂金属的固有特性，其在固态锂电池中也遵循经典的疲劳定律。这一发现是对固态锂电池现有失效机制的新认知，加深了对固态锂电池失效过程的理解。 学界评价，此研究成果不仅揭示了金属锂疲劳失效是固态锂电池循环过程中性能劣变的主要原因，同时也提出了通过增加疲劳强度来改善固态锂电池循环稳定性的新策略，对实现下一代长寿命固态锂电池具有重要的指导意义。 据介绍，近年来，同济大学材料科学与工程学院车用新能源研究院在金属锂电池、燃料电池等研究领域取得一系列高水平学术成果。 更多精彩内容请关注科普中国官方网站 