记者手记：让更多优秀青年科学家脱颖而出-新华网 新华社北京6月17日电 题：记者手记：让更多优秀青年科学家脱颖而出 新华社记者温竞华 “这项技术是全球竞争的制高点，我们的相关发现实现了世界首次”“希望用5到10年弄通原理，10到15年实现产业化应用”“此前我们已形成良好的交叉合作研究基础，将以各自所长继续服务于这一课题”…… 近日，记者在2025年度国家自然科学基金创新研究群体项目评审现场看到，与往年申请人多为资深专家不同，此次答辩台上无一例外都是年轻的面孔，他们自信地介绍着一个个面向世界前沿和国家重大需求的科研项目。 设立20多年来，科学基金创新研究群体项目有力支持了一批优秀的学术带头人自主组建和带领研究团队开展创新性的基础研究。然而，科学基金团队类项目的资助强度高，存在一定程度的“论资排辈”现象，与“大牛”领衔的大团队相比，优秀的青年团队难有机会获得资助。 今年起，国家自然科学基金委员会在创新研究群体项目中单设赛道，专门支持40岁以下的青年科研团队，为他们提供尽早承担重要项目的机会，推动早日脱颖而出。 “新赛道收到的申请数量是传统赛道的将近两倍，远超预期！”自然科学基金委计划与政策局负责人说，“团队成员平均年龄为37岁，其中‘90后’占了三成。这表明改革响应了年轻人关切，也表明我国青年科技队伍中，有一大批实力强劲、潜力巨大、有望取得更大突破的优秀团队。” 一位评审专家用“及时雨”形容这一改革：“我也是从这个阶段走过来的，对青年科研人员的需求和困境感同身受。他们有能力有想法，但缺少团队和资金去实现，如果能通过项目牵引，在重大目标下开展交叉研究，科研的动力和成功率都会更高。” “为什么选择这个研究方向？有没有证据支持你们的学术假说？” “同已有的技术路线相比，你们的新路线有什么优势？” “不要只是申请人回答问题，请让团队其他成员也结合各自的研究说一说。” …… 在专家提问环节，评审专家相继提出尖锐而具有启发性的问题，既注重考察申请人学术宏观把握能力和领导力，也不时把问题抛给团队的每位参与者。台上，申请团队认真记录下专家们的问题，并一一作答。 “一共650个科研团队提出申请，最终选出31个给予支持，必须保证把真正优秀的团队选拔出来。专家普遍反映，新赛道不乏与传统赛道旗鼓相当甚至更优秀的项目。”自然科学基金委某科学部负责人告诉记者，从前期通讯评审到现场答辩，评审专家会考察团队所有成员是否都有真才实学，防止出现“搭车”“拼盘”现象。同时，在同等情况下，向缺乏经费、方向更前沿和交叉的团队倾斜。 “这个项目是一个宝贵的平台，让我们酝酿已久的设想有机会能够合力落实。”走出答辩现场，一个青年团队的4位成员仍兴奋不已，“我们来自同一所高校的不同学院，都是独立的小课题组，原先根本不敢申请这种学科交叉的大项目，仅凭着兴趣爱好做些交流合作。这次哪怕最终没有入选，也在项目申请过程以及与现场评审专家的充分交流中更加明晰了未来研究的思路。” 近年来，自然科学基金委坚持把宝贵的科研资源投向最具创新活力的一线科研人员，在人才资助特别是青年人才资助方面推出了一系列改革举措。 自然科学基金委负责人表示，下一步，还将在青年科学基金项目（A类）中为35岁以下科研人员单设赛道，打破以往“台阶式”的人才成长路径，及早发现有潜力的优秀青年人才，给予最长20年的高强度稳定支持，使其能够“十年磨一剑”开展高水平基础研究。 评审会上的一幅幅创新蓝图、一幕幕思维交锋，无不印证着创新型青年人才是国家创新活力之所在、科技发展希望之所在。为青年科技人才成才铺路搭桥，给他们更多挑大梁、担重任的机会，必将推动中国大地上诞生出更多世界级成果。 