决胜“十四五” 打好收官战丨长江经济带奏响生态优先绿色发展协奏曲-新华网 新华社武汉10月15日电 题：长江经济带奏响生态优先绿色发展协奏曲 新华社记者李思远 大江流日夜，慷慨歌未央。 长江，中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。近些年，在党中央坚强领导下，沿江省市推进生态环境整治，促进经济社会发展全面绿色转型，力度之大、范围之广、影响之深，前所未有。在发展中保护，在保护中发展，大江上下，全面奏响生态优先绿色发展协奏曲。 生态优先 母亲河焕发新颜 秋日的武汉余家头江滩，江面壮阔、滩涂平整、天蓝水净。数年前，这里还遍布码头、砂场，人们架网捕鱼、养猪种菜。 曾经，较为粗放的发展模式，让长江沿线在生态方面付出代价。水质持续恶化，生物完整性指数到了最差的“无鱼”等级……长江“病了，而且病得还不轻”。 望闻问切，追病源、诊病因、找病根，分类施策、系统治疗。在“共抓大保护、不搞大开发”理念指引下，长江岸线综合整治攻坚，沿江化工企业“关、改、搬、转”，长江入河排污口溯源整治，长江流域重点水域10年禁渔，制定颁布长江保护法……一场生态保护攻坚战在长江沿线打响。 据生态环境部长江流域生态环境监督管理局介绍，长江干线连续五年全线保持Ⅱ类水质，“一江碧水向东流”盛景重现。 旗舰物种是生态系统的风向标。伴随长江生态环境的持续改善，长江江豚数量实现“止跌回升”。“看，江豚游过来了。”在武汉等多个沿江城市，江豚逐浪嬉戏成为标志性景观。 农业农村部公布的数据显示，2021年至2024年，长江流域共监测到土著鱼类344种，较2017年至2020年增加36种。 陆生标志性物种也喜讯不断。在湖北石首麋鹿国家级自然保护区、神农架林区等多个生态屏障区，麋鹿、金丝猴等野生动物种群数量大幅增长。2024年，神农架林区对金丝猴开展第四次调查，林区内金丝猴种群数量达到1618只，与2019年第三次调查时相比，增加147只。 “新时代的长江，实现了从大开发到大保护的历史性转变，也取得了历史性成就。”中国工程院院士钮新强说。 绿色发展 生产方式大变革 整治“化工围江”一直是长江生态环境治理的重点。记者溯流调研九江、岳阳、荆州、宜昌、涪陵等地发现，原先灰头土脸的化工园有了明显改观。 在有着“九曲回肠”之称的荆江，曾经的污染大户楚源集团关闭了多条污染大的生产线，粉尘和气味大大减少。在三峡工程所在地宜昌，姚家港工业园项目实现了产城融合，整个园区整洁干净犹如城市街区。 “如今，环保不仅是化工产业的‘生命线’，甚至成为新的‘生产要素’。”荆州市生态环境局局长汪卢伟说，企业监管越来越严，环保标准越来越高，完善的环保配套设施成了吸引企业落户的优势条件。 沿江上下，环保产业蓬勃发展。 走进重庆同辉科盛气体有限公司智控中心，电子纯度分析仪正实时跳动着数据。公司副董事长杨明亮说，突破从化工废气中提取电子级特种气体的“卡脖子”技术后，公司成长势头迅猛。 位于宜都化工园的泰山石膏（宜昌）有限公司自动化生产线上，一块块合格的生态磷石膏面板经过多重工序后下线。因具有吸音、无醛、隔热等特点，生态磷石膏面板颇受市场欢迎。通过近些年培育，宜都市已经形成数十家磷石膏加工企业。曾经令人头疼的污染物摇身一变成为重要资源。 生态价值通过特色产业转化，成为发展的新动力。在重庆涪陵，2024年，全区青菜头收砍面积73.8万亩，榨菜产业总产值突破150亿元，带动涪陵及周边区县60万人增收致富；湖北依托江汉平原得天独厚的生态环境，推动“江汉大米”品牌加速崛起…… 两“高”共振 超级产业带崛起 以高水平保护促进高质量发展，并以高质量发展反哺高水平保护，长江经济带实现了发展与保护的闭环。 荆门山对岸，全国最大的精细磷化工企业——湖北兴发集团新材料产业园，滨江岸线草木丰茂。长江大保护提出后，兴发集团拆除价值13亿元的32套生产装置。经历“断腕阵痛”，如今，兴发集团的产品从磷矿石时代的“论吨卖”，转变为高端产品“论克卖”，污染更少、附加值更高。 在生态环境持续好转的同时，长江经济带对全国经济的贡献逐步凸显。沿江11省市经济总量占全国的比重、对全国经济增长的贡献率不断提升。2024年，长江经济带实现地区生产总值逾63万亿元，同比增长5.4%。 在高水平保护和高质量发展的同频共振中，长江经济带已经形成电子信息、高端装备、汽车、家电、纺织服装五大超级产业集群。 八百里皖江之畔，安徽新型显示产业形成“从沙子到整机”的全产业链格局，年产值突破1000亿元。有“中国光谷”之称的武汉东湖新技术开发区，已建成全球最大的光纤光缆制造基地，光电子信息产业整体规模超5000亿元，成为影响全球光电子产业发展的重要力量。 大江奔腾，气象万千。 长江经济带在保护和发展中呈现的巨大变化，激励沿江省市更加奋发作为，加快将长江经济带建设成为生态文明建设的先行示范带、引领全国转型发展的创新驱动带、具有全球影响力的内河经济带、东中西互动合作的协调发展带。 