党旗在基层一线高高飘扬丨闻“汛”而动显担当——记河北省滦平县马营子满族乡南台子西沟村党支部-新华网 “今晚可能有大雨，大家赶紧转移到村委会，一刻也不能再等了……”7月26日傍晚，河北省承德市滦平县马营子满族乡南台子西沟村党支部书记史海艳用大喇叭一遍遍地通知村民。 道路中断、通信瘫痪、房屋损毁……7月末，多日连续强降雨引发的山体滑坡将南台子西沟村变为“孤岛”。史海艳、苗春阳、于桂华等5名村干部和董建国等3名乡镇包村干部在大雨中挨家挨户组织转移群众，一场与时间赛跑的生死救援就此展开。 图为7月28日南台子西沟村受灾现场。（受访者供图） “现在是Ⅲ级应急响应，赶快转移。”“村委会地势高，那里安全，快跟我过去。”…… 一些村民没有意识到危险性，起初不愿意撤离。“我从没见过这么大的洪水，当时还不以为然，村干部劝了我几次，我才跟他们走的。”村民郝桂珍的房屋被洪水冲毁，回忆起当时村干部们焦急的神态，她不禁红了眼眶：“这是从死亡线上拉了我一把。” “村干部们扯着嗓子，挨家挨户喊着撤离。我们心里想，绝不能落下任何一个人。”村委委员苗春阳说，7月26日晚上7时许，名单上的19户32人全部安全转移。 紧张情绪刚刚有所缓解，村委委员于桂华打来电话说：“村委会西侧的河道仍在涨水，洪水已经漫上路面了。” “别慌！通知大家就近上高地。”史海艳立即安排村干部组织可能有危险的群众转移至安全地带。 “停电了！”晚上9时许，全村突然停电，手机很快没了信号，南台子西沟村与外界断联。 形势愈加紧迫。史海艳组织各位党员商量后决定，先做好群众情绪安抚和后勤保障工作，再想办法与外界取得联系，及时向上级汇报灾情，争取援助。 7月27日，天蒙蒙亮，史海艳让村干部把灶房里一箱饼干抱过来，“让老人和孩子先垫垫。”这位平时声音洪亮的村干部，嗓音早已沙哑。 窗外雨势稍歇，史海艳与苗春阳，深一脚、浅一脚地赶往二道沟门自然村查看受灾情况。洪水里的碎石子划破了裤腿，打滑时脚踝扭得钻心疼，两个人互相搀扶着，好几次踉跄倒地，爬起来时浑身是泥。 抵达现场后，眼前的景象让他们心里一沉。山洪倾泻而下，摧毁了不少民房。 “得想办法把受灾情况汇报信送出去，让外面知道这里的情况。”史海艳找来3名熟悉山路的村民配合包村干部，分别于7月27日下午和28日凌晨，分两组从山上绕路出去争取救援。 与此同时，马营子满族乡也在想方设法与南台子西沟村取得联系。7月28日早上9点半左右，在党员干部和村民的期盼中，马营子满族乡乡长宋海龙，乡干部宋杰、常志楠翻山越岭率先赶到了南台子西沟村。不久后，滦平县委、县政府的党员干部带着救援队陆续赶到，救援工作有序开展。 7月28日，救援人员在徒步奔赴受灾村庄。新华社记者 范世辉 摄 洪水退去后，人们才注意到：苗春阳的十指指甲全部外翻；60岁的史海艳连日来奔波操劳，加上心衰和关节疾病等病痛折磨，8月1日晚上11点，她被送往滦平县医院接受治疗。 持续多日的强降雨已结束，南台子西沟村的党员和群众拧成一股绳，正在奋力重建家园。躺在病床上的史海艳，不时拿起手机查看村务群里的消息。苗春阳、于桂华等党员干部仍在村里带领村民开展灾后重建工作。（记者苏凯洋、赵鸿宇） 