行业对谈|资生堂中国区对外事务副总裁中原杏里：践行“美力创新”共促美妆高质量发展-新华网 据中国香料香精化妆品工业协会产业研究中心的数据显示，我国香妆行业市场规模从2023年开始已经连续两年超万亿元，成为全球第一大化妆品消费市场。同时，中国美妆市场也迎来全新的竞争格局，从“增量竞争”转向“存量博弈”，从渠道驱动转向品牌驱动。在此背景下，对话化妆品企业，探讨品牌力、科技力构建背后的深层逻辑，透视化妆品行业发展的前端趋势。 专访嘉宾：资生堂中国区对外事务副总裁中原杏里 新华网：本次大会的主题是“科技、品牌、共进”，能否首先介绍一下今年资生堂的参展理念和展台亮点？ 中原杏里：作为本届CAFFCI“科技·品牌·共进”主题的原创实践者，资生堂以“美立东方 · 科研共进”为核心理念，打造了三大展区。“科研之光”：展示资生堂的创新研究成果及获奖成就，包括连续14届参与中国化妆品科学技术大会，累计荣获39个奖项，其中九次获得一等奖；“创新之品”：集结资生堂旗下八大品牌及其明星产品，呈现多元化的美肤解决方案；“匠心之作”：通过“美透了”主题，生动体现资生堂对产品安全、品质和功效的严格把控。 新华网：今年是资生堂中国连续第二年亮相中国香料香精化妆品行业年会暨精品博览会，为什么选择再度参展？有何期待？ 中原杏里：众所周知，资生堂集团于1872年创立，已经有153年的历史，在IFSCC（国际化妆品化学家学会联盟）的获奖次数已累计高达33次，是全球美妆领域获得该荣誉最多的企业，其科研实力与获奖数量在行业遥遥领先。 资生堂连续两年参展，因大会主题“科技·品牌·共进”与集团“美力创新让世界更好”的使命高度契合。资生堂希望借此平台深化与行业及产业链伙伴的交流，探索合作机会，共同推动美妆行业高质量发展。 新华网：今年资生堂中国带来了八大品牌及王牌产品，资生堂目前采取怎样的品牌与产品策略，以匹配广大消费者需求？ 中原杏里：今年在展会上我们带来了八大品牌，包括殿堂级的SHISEIDO资生堂、肌肤之钥CPB、彩妆品牌娜斯NARS、防晒品牌安热沙ANESSA，以及茵芙莎IPSA、怡丽丝尔ELIXIR，还有为中国消费者量身打造的欧珀莱AUPRES、悠莱URARA品牌。通过多元化品牌和产品矩阵精准应对不同肤质、年龄的需求，持续满足消费者对品质的追求。这也是消费者坚定选择资生堂的重要原因。 新华网：资生堂中国今年参展将展示哪些领先技术或皮肤学研究成果？ 中原杏里：本次展会，资生堂重点展示了历年在中国香妆协会主办的中国化妆品科学技术大会上，获奖研究及其实际应用。资生堂获奖研究涵盖肌肤松弛、光老化等议题的创新成果，以及针对中国市场的本土化研究，如《中国女性眼袋的基础研究》，体现对中国消费者的深度洞察。本次展示是资生堂科研实力的一次前瞻，更多前沿成果将于今年进博会全面揭晓，敬请期待。 新华网：今年资生堂展台上设有“美透了”展区，“美透了”是什么意思？具体指的是什么？ 中原杏里：“美透了”代表资生堂对产品安全、品质和功效的极致追求，通过“透彻的管理”“透顶的标准”“透明的沟通”三大实践，从原料选择，到产品送达消费者手中，资生堂完善的管理体系覆盖价值链的各个环节，严苛标准贯彻始终。 新华网：资生堂提出“美力创新让世界更好”使命，资生堂有哪些优势和举措，让消费者买的放心、用的安心，无顾虑地追求美、享受美？ 中原杏里：资生堂在产品研发中，始终将科技创新放在首位。依托百年科研积淀，以及对消费者肌肤特性与需求的深入洞察，资生堂已涉及皮肤科学、配方科学、香精研究等众多领域的科学研究，确保每一款产品都能精准满足消费者日益提升的美丽需求。 与此同时，资生堂一直坚持“长期主义”，坚持以匠人之心打磨产品，在原料严选、配方研发、包装设计与生产等流程中实行多重闭环安全和质量检验，持续为消费者提供安全、有效、放心的产品，带来悦己亦悦人的美好生活体验。 