新华网文化观察丨柯南火了30年，真相不止一个-新华网 新华网北京1月27日电 题：柯南火了30年，真相不止一个 新华网杨珏 李卓璠 “你去剧场版的樱花树下打卡了吗？”“我凭跨年场的电影票拿到了入场特典！”“听说我想要的那款吧唧（徽章）已经没货了……” 在北京市朝阳大悦城的“名侦探柯南连载30周年纪念展”现场，“柯南迷”们三五成群，交流得热火朝天。 柯南展上展出的柯南雕塑。新华网 杨珏 摄 31年前，日本漫画家青山刚昌的作品《名侦探柯南》开始连载。这个“长不大”的小学生迅速成为80后、90后的儿时“伙伴”。 而今，当年追看漫画的少年已至中年，一起看漫画的人从儿时伙伴变成了自己的孩子。他们对“真相只有一个”的台词依旧津津乐道，对漫画中的经典人物、对每年一部的剧场版如数家珍。 火了30年的柯南，给我们带来了什么？ “万年小学生”迎来而立之年 “从小学开始，我看了20年《名侦探柯南》了。”在展览现场，90后粉丝赵先生告诉记者，小时候他还会画漫画中的人物，这部作品陪伴他度过了许多美好时光，“一听说有30周年纪念展我就立刻买好了票。” 据展览主办方，路画影视、GuGuGuGu谷谷逛谷文化科技有限公司总裁蔡公明介绍，2024年夏天，柯南展的内地首展上海站不仅累计参观人次创下国内柯南展纪录，打造的周边产品也人气爆棚，因此才决定在北京做第二站。 柯南展上展出的柯南的脚力增强鞋。新华网 李卓璠 摄 北京站1比1复刻了日本原展内容。除了历年作品、故事、角色的梳理与总结外，还展出了基德的等身雕塑、柯南的麻醉针、图书馆馆长的童年阴影等经典场景，以及作者的珍贵手稿、创作资料、动画制作过程中的幕后故事，让粉丝们可以更深入地了解作品的创作历程。 据了解，该公司负责宣发的《名侦探柯南》第7部剧场版《名侦探柯南：迷宫的十字路口》已于2024年底上映。虽是老片新映，累计票房截至目前已超过1.4亿元。猫眼专业版数据显示，在2024年跨年场票房榜中，柯南剧场版以2641.6万元的票房收入位居榜首，占跨年场总票房的34.3%。 火爆全球的魅力 收获超高人气的不仅是这一部剧场版。 自1997年开始，《名侦探柯南》保持每年一部剧场版的节奏，持续在粉丝中掀起观影热潮。在中国大陆引进上映的12部作品中，有4部作品的票房突破2亿元。 此外，漫画原作及周边产品、IP联名商品均受到全球粉丝热捧。数据显示，漫画《名侦探柯南》的全球累计销量达2.7亿本，被各国各年龄层观众广泛喜爱。 某奶茶店展示的《名侦探柯南》联名人形立牌及饮品。新华网记者 吴寒冰 摄 在北京漫画学会会长、北京第二外国语学院日语漫画文创专业教授陶冶看来，《名侦探柯南》的高人气源自于其独特的故事设定与主线吸引力、成功的人物塑造与情感共鸣、剧场版的商业化与观影习惯、以及时间线的“停滞”与长期连载的魅力。 “每年一部的剧场版电影冲突激烈、场景规模逐年升级，从早期的爆炸案件到国际化、科技化的危机，不断满足观众的期待，并吸引了更多新粉丝。”陶冶分析道，对粉丝而言，观看剧场版已经成为一种文化习惯。主角始终停留在小学一年级，时间线的“停滞”也使得故事得以无限延展，为创作者提供了更多叙事空间，30年的连载培养了大量长期粉丝。 北京邮电大学数字媒体与设计艺术学院副教授高盟则认为，柯南的人气和推理元素本身的吸引力密不可分。推理元素在内容创作中满足了人们的好奇心。《名侦探柯南》以侦探推理为核心，每个案件都像是一个精心设计的谜题，这种抽丝剥茧的推理过程让推理爱好者们沉浸其中。“围绕黑衣组织展开的主线剧情的连贯性和充满科幻感的主角人物设定同样是观众保持好奇心持续‘追更’的动力。” 一位80后女性粉丝说：“柯南对我来说是推理类作品的启蒙，受柯南的影响，我一直以来对这一类的动漫和影视作品很感兴趣，算是培养了我一种观影习惯。” 二次元消费带来情感满足 连载30年，《名侦探柯南》的粉丝群体遍布全球。粉丝们除了持续关注作品的更新，还会积极“吃谷”，即购买柯南相关的周边产品。 某蛋糕店推出的《名侦探柯南》联名蛋糕。新华网记者 彭纯 摄 《名侦探柯南》塑造了众多性格鲜明、形象各异的角色，如聪明机智的柯南、勇敢善良的毛利兰、神秘冷酷的灰原哀、帅气潇洒的怪盗基德等，以这些经典角色为灵感设计的周边产品，往往能激起相应粉丝群体的购买热情。 搜索《名侦探柯南》日本官网显示，仅官方出品的“谷子”（周边产品）就有423种，涉及17个品类。此外，在全球范围内还与多个国家的本土品牌有联名合作。例如，与时尚品牌合作推出服装系列、与餐饮品牌合作推出主题餐厅或联名食品，与旅游品牌合作打造柯南主题旅游线路等。 从事IP孵化及文创等方面的专业运营服务商、杭州观盛文化传播有限公司总经理舒畅表示，与传统商品消费不同，二次元消费的消费动机更多地源于消费者对特定文化、角色的喜爱和情感认同，购买周边产品是为了表达对作品和角色的支持与热爱。“柯南周边产品具有较高的角色还原度，对经典角色的形象、服饰等细节精准把控，能让粉丝产生强烈的认同感。这一点也值得国产IP借鉴。” 观众在柯南展周边商店选购周边产品。新华网 杨珏 摄 在柯南展北京站的现场，销售周边产品的商店店员介绍道：“这次的周边包括日本进口和国产自研的，还有北京站限定商品，都卖得很好。其中有几款已经售罄，粉丝一直在问什么时候补货。” 是陪伴更是情怀 无论是“追更”还是“吃谷”，对于大多数粉丝而言，《名侦探柯南》既是成长过程中的陪伴，也是一种情怀。 网友Mindy说：“从小学到现在，柯南已经是童年、青春直至现在的陪伴。”于她而言，看柯南漫画，期待每年的剧场版已经变成生活娱乐的一部分，更是一种情怀。 蔡公明也表示，在30周年展现场，有很多粉丝扮演成漫画中的人物角色来观展。虽然粉丝的兴趣点各有不同，但有很大一部分是源自“情怀”，源自对童年回忆的珍视。 陶冶教授认为，日本漫画、动画界已建立起一套从发掘到开发的完整的系统性商业链条，而《名侦探柯南》正是这一模式的典范。从漫画杂志发掘优秀作品，到动画化、剧场版电影化，再到周边开发、联名合作，这种产业链条让作品的影响力持续扩大。 “柯南品牌在拓展过程中也展现出了很强的跨领域整合营销能力，这是它能够保持商业价值和吸引力的重要因素。”高盟教授分析道。 柯南展上展出的破案线索。新华网 李卓璠 摄 可以说，除了内容本身的吸引力，日本动画IP成熟的运营模式助推了柯南在全球范围内斩获人气。 “这样的模式值得国产动漫借鉴。”陶冶教授说，近年来，中国的网文、网剧、网游成为文化出海“新三样”，国产动漫可以乘势而上，挖掘中国传统文化的精髓，将其与现代元素相结合，以生动有趣的方式向海外观众传递中国文化。 “目前中国市场的二次元经济正处于高速发展期，而核心就在于IP。”蔡公明说：“只有整合运营、统一规划才会有益于延续IP的生命力，这应该是未来的发展方向”。 舒畅认为，从IP运营的角度，可以充分利用大数据分析等手段，精准把握市场需求与消费者喜好，优化产品与服务，增强粉丝的归属感与忠诚度。“还可以借鉴柯南成功的运营模式，加强产业链上下游的协同合作，促进动漫、游戏、影视、周边等产业的深度融合，借助国际合作、文化交流等平台，将国产文化IP推向世界舞台。”（参与采访：杨阳、王碧姣） 