行业对谈|安利（中国）市场部产品品类管理副总裁郎佳：科学护肤，探寻无惧时光的健康之美-新华网 据中国香料香精化妆品工业协会产业研究中心的数据显示，我国中国香妆行业市场规模从2023年开始已经连续两年超万亿元，成为全球第一大化妆品消费市场。同时，中国美妆市场也迎来全新的竞争格局，从“增量竞争”转向“存量博弈”，从渠道驱动转向品牌驱动。在此背景下，对话化妆品企业，探讨品牌力、科技力构建背后的深层逻辑，透视化妆品行业发展的前端趋势。 专访嘉宾：安利（中国）市场部产品品类管理副总裁郎佳 新华网：作为“因爱而生”的品牌，能否分享一下背后的故事？这一理念如何影响了雅姿的品牌价值重塑？ 郎佳：说到“因爱而生”的故事，就不得不提雅姿的创始人——卡尔·宏邦博士，同时也是全球知名营养保健品牌“纽崔莱”的创始人，他一直致力于研发有效帮助公众达到理想健康状态的产品和解决方案。 1958年，出于对妻子的爱，他开始在工作之余，为妻子研制、提炼了一套源于天然植物的护肤品，并带来了惊喜的护肤效果。随后，妻子提醒他“既然能研制出纽崔莱去帮助那么多亚健康的人群，是否可以用这些植物营养素去帮助那些皮肤不健康的人呢？”于是，雅姿品牌的前身，以妻子伊迪丝命名的化妆品问世，并于1968年，正式更名为雅姿（ARTISTRY），推广至全球。作为纽崔莱创始人，他将丰富的植物营养智慧融入皮肤科学领域的探索，这使雅姿从诞生之初，就天然继承了他数十年在植物营养素方面的深厚积淀。 新华网：“健康之美”是雅姿的核心理念，雅姿如何将这一理念转化为独特的市场竞争力？ 郎佳：“健康之美”体现在我们对皮肤护理的根本认知上。我们认为，皮肤美丽的底层逻辑是健康。健康是美的根基，皮肤作为人体最大的器官，它的状态是整体健康状况的一面镜子。护肤的终极目标，不是“永葆18岁”，而是让肌肤在任何年龄都散发健康的光泽。这也是雅姿主张“科学养肤，无惧时光”的体现。我们倡导用更智慧、更科学的方式“对抗”时间，让肌肤保持健康活力，让每一位女性都能自信、优雅地拥抱每一个人生阶段，不被衰老的恐惧所困扰。当市场都在关注“更好看”时，我们专注于让肌肤“更健康”，这本身就是一种市场竞争力。 新华网：雅姿深入捕捉社群用户的真实反馈同时倡导“健康之美”理念，具体是通过哪些方面实现理念的？ 郎佳：我们实现“健康之美”的理念，回应用户的真实需求，主要依赖于品牌实力的三大支柱。首先，雅姿承载植物营养素的巨大能量。例如，我们历时8年，从326种莲花中精选培育出的“植研1号”莲花，是中国ABRC研发的特有品种。它在保湿、提亮、促进胶原、抗糖化、抗氧化等多重功效上都表现优异。 其次是“科技赋能，科研抗衰”。我们从不满足于简单地添加植物成分，而是坚持用前沿科技进行创新融合。我们拥有由全球前沿科研机构成员组成的雅姿全球科学顾问委员会、全球前沿的高质量FACES面部图像数据库，助力雅姿抗衰领域的创新突破。 最后，是“以高标准，塑高功效”。雅姿不断推动对纯净配方的高标准，雅姿纯净准则严格制定了1700+ 种成分的“零容忍”清单，在遵从法规要求的基础上，雅姿还额外制定了11大类避免使用的原料清单。 新华网：雅姿是如何运用科技来研发产品？ 郎佳：在雅姿，科技是连接植物能量与肌肤需求的桥梁。我们运用科学的洞察结果，联合科研领域权威专家，将科研成果转化为护肤方案。雅姿全球科学顾问委员会一直为雅姿创新提供前沿指引，这些专家来自世界知名科研机构。 另外，我们建立了全球领先的高质量面部图像数据库之一，收集了来自12个国家的超过32000张面部图像数据，精准洞察不同人种、不同年龄的皮肤问题，帮助我们更好的基于中国消费者的皮肤特点做配方研发。近几年，我们通过深入研究皮肤的多层次需求，创新研发出三抗技术，针对不同皮肤层级的特定问题提供精准呵护，帮助肌肤焕发年轻光彩。从洞察到研发，再到用数据验证功效的路径，就是我们运用科技的核心方式。 新华网：面对不断变化的市场和消费者需求，雅姿在产品创新和品牌长期主义发展上有何战略规划？ 郎佳：我们的战略是清晰且坚定的。在产品创新上，我们将延续“科技抗衰+植物营养”的双轨策略，将安利植物研发中心精心培育的植物运用到更多雅姿产品中，进一步深耕抗衰领域。被誉为“莲花皇后”的“植研1号”莲花，将会应用到我们即将推出的进阶美白系列产品中，这非常值得期待。 在品牌发展上，我们的长期主义除了要品牌自身的穿越周期，也要与我们的消费者和营销伙伴共同成长。借由雅姿的品牌理念和护肤方案，他们实现了自身美的改变，继而开始传递美的观念，并成为健康生活的倡导者，最终对社会产生更加积极的影响。 