国际观察丨从光伏应用看中非绿色合作赋能发展-新华网 10月8日，在喀麦隆松明比亚斯村，村民庆祝中国企业建设的农村离网太阳能电站项目正式启用。新华社发（科普索摄） 新华社雅温得10月17日电 题：从光伏应用看中非绿色合作赋能发展 新华社记者王泽 10月初，喀麦隆中部大区热带雨林里的数个村落里，村民们载歌载舞，庆祝中国企业建设的农村离网太阳能电站项目正式启用。这里夜晚的光亮不再仅有星光和月光，村民们终于能在灯光下、电视机前，为国家队“不屈雄狮”加油。 一张张光伏板在雨林中、荒漠上铺开，点亮民众生活。如今，遍布非洲炽热土地的光伏板汲取阳光，将其转化为电力，不仅助力非洲能源结构绿色转型，也在深刻改变着当地民众的生活与未来。 10月8日，在喀麦隆松明比亚斯村，人们在家中观看电视节目。新华社发（科普索摄） 中国光伏产品走进非洲家庭 长期以来，电力短缺问题一直困扰着喀麦隆西南大区首府布埃亚等地。居民埃马纽埃尔·塔贝说，“这里会时不时停电，有时甚至连续停电两三周。冰箱不能用，食物变质，孩子们晚上也无法做功课”。 如今，这一切都成为过去。受益于中国光伏产品，布埃亚街头随处可见太阳能路灯，很多房屋顶上安装了光伏板。塔贝因为最早引进中国光伏产品被亲切地称为“中国太阳侠”。 约8年前，他开始了解光伏产品，随后多次前往中国采购，自用并开始在喀麦隆销售。现在，他的家庭照明、烹饪和家用电器都使用太阳能。“最大的好处是我们每天都有电。”他说，来自中国的光伏产品质优价廉，深受欢迎。 同样在布埃亚从事太阳能产品销售的迪克森·恩贾姆希说，因为街道明亮，夜晚的安全感大大提升。“以前大家天黑不敢出门，现在人们晚上愿意出来活动，夜间经济也开始发展。”这位现年33岁的商人说。 顾客玛丽·恩吉在购买储能电池时说，中国光伏产品改善了她的生活。“我用太阳能抽水、做饭，非常方便又实惠，现在再也不怕停电了。” 另一位顾客迪厄多内·姆巴深有同感。“自从有了这些太阳能板，我们白天黑夜都有电，孩子们晚上可以学习，生活变得简单多了。” 这是10月8日在喀麦隆松明比亚斯村拍摄的太阳能电站（无人机照片）。新华社发（科普索摄） 光伏发电助力非洲国家发展 在中非共和国首都班吉往西约9公里处的宾博市，无垠的树海环抱着一片约16万平方米的方形场区，这里整齐排列着三万余块两米长、一米宽的太阳能电池板，组成一整面钴蓝色的“巨镜”。 正是靠着这面“巨镜”，当地充足的太阳能被转化成电能，再经由汇流箱、升压站、电网等设施，源源不断地输送到班吉的工厂、学校和千家万户中。 这就是中非共和国首座光伏电站——萨卡伊光伏电站。该电站由中国能源建设集团天津电力建设有限公司总承包，装机容量为15兆瓦，其落成有效缓解了班吉的用电难。 官方数据显示，这座电站满足了班吉市约30%的用电需求。32岁的班吉居民埃马纽埃尔-鲍里斯·扬杜安吉说，“夜间经济发展起来了。我的家人经营着一家晚间餐馆，‘太阳能田’让这里焕发出新活力”。 中国光伏产业正持续为非洲国家提供电力支持。在肯尼亚，中企承建的加里萨50兆瓦光伏发电站2019年正式投入运营，可以满足7万户家庭共计38万多人的用电需求，有效缓解当地“电荒”；在赞比亚，该国装机规模最大单体光伏项目——卡布韦100兆瓦光伏电站项目今年6月举行并网发电仪式，预计年发电量约1.8亿千瓦时，为赞比亚矿业现代化和农业发展提供稳定可靠的电力支持。 这是10月8日在喀麦隆松明比亚斯村拍摄的太阳能电站（无人机照片）。新华社发（科普索摄） 共建更加绿色的美好未来 中国长期支持非洲绿色发展，仅中非合作建设的光伏电站装机容量累计就已超过1.5吉瓦。 中非在清洁能源领域合作持续推进。中国在2023年9月非洲气候峰会上正式启动“非洲光带”南南合作项目，旨在利用光伏产业优势帮助非洲应对气候变化，同时为无电贫困家庭解决用电照明问题，帮助非洲真正走出绿色低碳发展道路。 乍得南部小镇多巴的居民马吉托卢姆·蒂莫泰告诉记者，他期待“非洲光带”能早日进入他的家乡。“我们希望这个项目能改善我们的生活，振兴我们的生产，我对此充满信心。” 在喀麦隆，华为喀麦隆公司正在推进农村离网太阳能电站项目三期。自2012年与喀麦隆水资源和能源部签署合同以来，项目已建设并完成商用近500个离网太阳能站点，总装机容量32.8兆瓦，年累计发电量可达47.9吉瓦时。 该项目经理李艳青说，“这些光伏电站不仅为村民供电，还能将多余电力共享给当地通信运营商，确保农村地区的移动信号覆盖。这些电站每年可减少二氧化碳排放3.6万吨，相当于种植10万棵树”。 这是10月8日在喀麦隆松明比亚斯村拍摄的太阳能电站（无人机照片）。新华社发（科普索摄） 