新华社与塔斯社联合举办摄影展 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年-新华网 新华社北京9月2日电（记者王慧慧）为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，新华社和塔斯社2日在北京联合举办“不朽的功勋 永恒的记忆”摄影展。 摄影展设于国家金融信息大厦，通过50多张两社记者拍摄的珍贵照片，再现中国和苏联分别作为第二次世界大战亚洲和欧洲主战场，为赢得二战胜利作出重大贡献的历史瞬间。展览将持续至9日，向公众开放。 新华社社长傅华在开幕式致辞中表示，面向未来，新华社愿与塔斯社一道深化交流合作，共同弘扬正确二战史观，发出正义之声、和平之声、人民之声，讲述中俄传统友谊的动人故事，书写新时代中俄合作的精彩篇章，为两国人民世代友好、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。 塔斯社社长孔德拉绍夫说，这些照片记录了两国为赢得胜利付出的巨大牺牲，提醒人们始终肩负守护和平的责任。在世界面临共同挑战的背景下，保持坚韧和团结的精神格外重要，先辈们捍卫和平的价值理念依然是指引未来的明灯。 俄罗斯驻华使馆公使衔参赞纳塔利娅表示，塔斯社和新华社合办的摄影展使得人们对历史得以葆有鲜活记忆。保存和客观展现第二次世界大战的历史真相是避免类似悲剧重演、维护和平与安全、加强合作的必要条件。 