党旗在基层一线高高飘扬｜马凤侠：扎根社区 为群众办实事-新华网 4月11日，马凤侠在福康社区“阳光食堂”给老人打饭。 马凤侠是辽宁省鞍山市铁东区山南街道福康社区党委书记、居委会主任。作为深耕社区20余年的基层党务工作者，她始终将社区工作视为事业追求，将社区当作家园，将居民视为亲人，全心全意为群众办实事、解难题。她用20余年的坚守诠释基层党员干部的初心使命，成为社区群众信赖的“贴心人”。 新华社记者 杨青 摄pagebreak 4月11日，马凤侠（右一）和志愿者一起帮社区内的孤寡老人安装电视。 马凤侠是辽宁省鞍山市铁东区山南街道福康社区党委书记、居委会主任。作为深耕社区20余年的基层党务工作者，她始终将社区工作视为事业追求，将社区当作家园，将居民视为亲人，全心全意为群众办实事、解难题。她用20余年的坚守诠释基层党员干部的初心使命，成为社区群众信赖的“贴心人”。 新华社记者 吴青昊 摄pagebreak 4月11日，在福康社区一楼道内，马凤侠（左）和志愿者在换灯泡。 马凤侠是辽宁省鞍山市铁东区山南街道福康社区党委书记、居委会主任。作为深耕社区20余年的基层党务工作者，她始终将社区工作视为事业追求，将社区当作家园，将居民视为亲人，全心全意为群众办实事、解难题。她用20余年的坚守诠释基层党员干部的初心使命，成为社区群众信赖的“贴心人”。 新华社记者 杨青 摄 