学习手记丨中韩是搬不走的近邻-新华网 应韩国总统李在明邀请，习近平主席将于10月30日至11月1日赴韩国庆州出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议并对韩国进行国事访问。 此访是习近平主席时隔11年再次对韩国进行国事访问，也是李在明总统就任后中韩元首首次会晤。 “中韩是搬不走的近邻”，习近平主席曾这样深刻指出。 中国和韩国，地缘相近、文缘相通、心缘相亲、经济相融。一衣带水的两国，在历史与现实的交织中，早已紧密相连。 2014年，习近平主席首次对韩国进行国事访问时曾表示，这是“到邻居家串串门，看看朋友”。 从徐福到金乔觉；从朝鲜半岛壬辰倭乱时两国军民同仇敌忾，到抗日战争岁月中两国人民生死相依……在韩国国立首尔大学发表的重要演讲中，习近平主席细数中韩交往的友好佳话。 中韩两国，是搬不走的近邻，也是分不开的合作伙伴。 1992年建交以来，双方超越意识形态和社会制度差异，携手并进、相互成就，积累了双边关系沿着正确轨道向前发展的丰富经验。 33年来，中韩双边贸易额增长超过60倍。中国连续21年位居韩国第一大贸易伙伴国，韩国是中国第二大贸易伙伴国。如今，两国正加快推进自贸协定第二阶段谈判，拓展高端制造、生物制药、人工智能等新兴领域合作，共同书写互利双赢的新篇章。 当前，世界百年变局加速演进，国际和地区形势中的不确定因素增多。 变乱交织中，中韩如何推动关系健康稳定发展，更好造福两国人民，促进地区和平稳定？习近平主席给出答案：“无论形势如何变化，中韩两国都应该坚守建交初心，坚定睦邻友好方向，坚持互利共赢目标”。 11年前，习近平主席就高瞻远瞩地提出，中韩要做实现共同发展、致力地区和平、携手振兴亚洲、促进世界繁荣的“四个伙伴”。 从“把握大势、排除干扰、夯实友好、聚焦合作”，到“增进战略互信”“共同维护多边主义和自由贸易”“尊重彼此核心利益和重大关切”……近年来，习近平主席深刻阐释中韩这两个亚洲乃至世界上有分量、有影响的重要国家的正确相处之道。 “百金买屋，千金买邻，好邻居金不换。” 历史证明，对于中韩两国而言，睦邻友好、求同存异、聚焦合作才是正确选择。 今年6月，李在明总统当选后一周内，习近平主席两次同他深入沟通，就推动中韩战略合作伙伴关系迈向更高水平达成重要共识，为下步双边关系发展指明方向。 当前，两国关系正处于改善发展的重要时期。 变局之中，习近平主席即将开启的韩国之行举世瞩目。中国对韩政策的稳定性和连续性不变，秉持亲诚惠容的周边外交理念不变，深化同周边邻国互利合作、实现共同发展的信心和行动不变。 策划：张晓松 主编：杨依军 主笔：曹嘉玥、马卓言 视觉：张爱芳、高松龄 新华社国内部制作 新华社第一工作室出品 