中国移动董事长杨杰：碳硅共生 合创AI+时代-新华网 10月10日至12日，2025中国移动全球合作伙伴大会在广州举行。10月11日上午，中国移动董事长杨杰出席大会主论坛，并发表题为《碳硅共生 合创AI+时代》的主旨演讲。 杨杰表示，今年是“十四五”规划收官之年。五年来，我国加快建设智能化综合性数字信息基础设施，加快推动信息通信技术深度赋能实体经济转型，顺利实现“县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带”，有力促进实数融合成为高质量发展的鲜明底色。作为网信领域中央企业，中国移动始终心系“国之大者”，积极发挥“扁担效应”，在工业和信息化部、国资委、国家数据局等上级部门的关心指导和各地党委政府的鼎力支持下，依托全球合作伙伴大会这一重要平台，不断做大“朋友圈”，全力推动信息服务赋能经济社会民生，已成长为网络规模、客户规模、收入规模“三个全球第一”，创新能力、品牌价值、公司市值、盈利水平“四个全球领先”的通信运营企业，有力彰显了科技强国、网络强国、数字中国主力军作用。携手推动“5G+”蓬勃发展，中国移动聚力实施5G+4G协同发展、5G+AICDE融合创新、5G+Ecology生态共建、5G+X应用延展，建成全球规模最大的“双千兆”网络，打造5G行业应用超5万个，助力我国5G实现全方位领先，促进5G成为信息流动主动脉、产业转型升级加速器、数字社会建设新基石。携手推动“AI+”孕育成长，中国移动聚力推进AI+设施升级、AI+场景应用、AI+科技创新、AI+生态共建，成功打造数万卡智算集群、数万亿Tokens高质量数据集和万亿参数AI大模型，焕新发布信息消费“新三样”，“AI+”逐步飞入寻常百姓家、进入生产流水线，信息服务新业态新模式扬帆起势。携手推动“合作+”互利共赢，中国移动聚力加强产学研用深度融合，实施“十百千万”合作伙伴计划，依托创新联合体、联合实验室等载体，不断拓展合作领域、提升合作层级、扩大合作成果，引领产业链上中下游、大中小企业融通发展，构筑起具有国际竞争力的数字产业集群。回望“十四五”，中国移动强“网”固基、乘“数”而上、以“智”提质、向“新”图强，不断提升信息技术创新能力和产业生态水平，大力消除数智鸿沟，满足人民美好生活需要，培育发展新质生产力，为经济社会高质量发展夯实了数智底座！ 杨杰指出，随着以AI为引领的新一轮科技革命和产业变革深入发展，信息和能量融合创新进一步向纵深发展，人类社会全面迈向AI+新时代，逐步呈现出“三个加速融合”的特征趋势，加快改变人类生产、生活、治理方式，推动形成新的经济业态、社会形态、文明范式，为信息服务业未来发展带来无限想象空间。 第一，数智技术和实体经济加速融合，推动经济业态焕新升级。作为新质生产力的核心引擎，以AI为引领的新一代数智技术加快融入实体经济全链条各环节，赋能从技术创新到产业落地的转化进程，催生创新“聚变”、产业“裂变”、经济“智变”。一是技术突破提速加力。5G-A、6G等新一代网络技术持续演进，与AI、大数据、区块链等技术深度融合创新、实现链式突破，形成通智一体、通感一体、天地一体的融合技术体系，全面支撑数据泛在、模型泛在、算力泛在，加速AI向通用人工智能（AGI）、超级人工智能（ASI）迈进，推动全球进入新一轮创新密集期。二是产业转型提档升级。随着数智技术加速落地应用，智能产业化快速发展，正“从无到有”开辟出AI内容创作、自动驾驶等一批新兴产业赛道；产业智能化全面推进，正助力产业打破边界、重构流程，提升全要素生产率，实现各行各业“从有到优”智能升级。三是场景渗透提质扩围。依托对生产、生活、治理全场景数据的实时感知，AI能够精准匹配供需双方，重塑产品服务底层逻辑，驱动全社会创新速度实现指数级提升，催生智能原生新服务、新模式、新业态，加速智能经济的蓬勃兴起。可以预见，AI将加快对生产要素的重新配置和价值创造范式的系统变革，推动数字经济向更高阶的智能经济跃迁，为新质生产力发展注入持久动能。 第二，数字世界和物理世界加速融合，推动社会形态演进变化。随着数智技术的突飞猛进，未来将形成与物理世界精确镜像、实时交互的数字世界，推动人类社会发展边界从“有限物理世界”到“无限数字时空”延伸拓展。一是数字世界加速构建。世界模型、量子计算等前沿技术快速突破，使得数字世界可以对物理世界进行高精度模拟和动态推演，帮助我们深入洞察从微观粒子到宏观宇宙的内在规律，极大提升人类认识世界的能力水平。二是物理世界深度改造。智能终端、智能体的高速发展，使得AI能够通过多样化设备载体，实现对现实环境的实时感知、动态交互，自主执行精密作业、高危救援、深海深空探测等复杂任务，显著增强人类改造世界的能力水平。三是数实空间无缝衔接。智能眼镜、AR/VR等新型终端，将成为贯通数字世界与物理世界的关键入口，围绕娱乐、办公、社交、文旅等场景，打造“沉浸式数实融合空间”，让人们可以畅享虚拟与现实水乳交融的非凡体验。可以预见，数字世界和物理世界将形成一个混合式生态系统，集聚庞大的数字资产，带来丰富的场景应用，深刻改变人类社会运行方式，推动构建更加高效、便捷、友好的智能社会。 第三，碳基生命和硅基生命加速融合，推动文明范式革新重塑。AI持续释放在技术能力、经济效益上的“两个规模效应”，将以前所未有的速度深度融入经济社会各领域，推动碳硅融合共生成为人类文明发展的重要趋势之一。一是硅基生命群体性涌现。未来以传感器、处理器、存储器、控制器等物理硬件为“躯体”，以计算智能、感知智能、认知智能、运动智能为“神经中枢”的硅基生命将迎来群体性涌现，AI智能终端、智能网联汽车、智能机器人等广泛普及，硅基个体规模将远超人类，形成新的“人才红利”、出现新的“360行”。二是硅碳形态深层次融合。脑机接口、生物智能等技术不断突破，将推动碳基生命与硅基生命在生理、认知层面逐步融合、共同进化，催生外骨骼、赛博格（即半机械化人）、数字生命等碳硅融合的生命新形态，帮助人类提升身体机能、突破认知瓶颈，实现体力与脑力的双重跃升。未来，将诞生越来越多以AI深度赋能的“增强人类”，重新定义生命的边界。三是硅碳价值一体化共创。硅基个体将从设备工具升级为协作伙伴，组织形态加速向“人机协同”演进，“超级平台”“一人公司”加快崛起，“碳硅共生”文化加速形成，引发组织体系、伦理规范、法律制度等系统性变革。可以预见，随着硅基生命的爆发式增长、碳硅形态的融合价值共创，全球将形成“人机共治”的新模式，开启以“碳硅共生”为特征的信息文明新纪元。 杨杰指出，党和国家高度重视人工智能发展，不断完善顶层设计、加强工作部署，大力推动我国人工智能朝着有益、安全、公平方向健康有序发展。今年8月，国务院印发《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》，明确了总体要求、发展目标和重点方向。面向“十五五”，中国移动将贯彻落实中央决策部署，锚定世界一流信息服务科技创新公司定位，携手全球合作伙伴，牢牢把握数智时代机遇，全面升级“AI+”行动计划、“BASIC6”科创计划、“两个新型”计划，以“AI+”为战略着力点，当好AI“供给者、汇聚者、运营者”，推动“AI+”创造出更大经济效益和社会价值，大力发展新质生产力，更好服务中国式现代化建设。 第一，全面推动数智设施升级，强化AI+能力供给。坚持适度超前原则，持续推进新型信息基础设施建设，为经济社会数智化转型强基赋能。一是推进网络演进升级。一体推进5G-A与6G新技术，精准部署低空网联、通感一体、无源物联等新型连接能力，增强无线网络上行性能，打造智慧光网，有效满足亿万智能体、具身智能的广连接、强交互、高算力需求。二是打造高效智算设施。完善云智一体、训推一体算力资源体系，推动云计算向“云智算”升级，加快算网大脑向“算网智脑”升级，强化智算互联互通和供需对接。探索十万卡级智算中心、量子科技基础设施建设，推进算电协同，持续做优“通智超量”算力一体化供给。三是加强数据供给创新。建设多样化行业高质量数据集，打造全链路数据治理能力，推进数据高效共享，不断释放数据要素价值。四是提升模型基础能力。持续迭代多模态“九天”通用大模型性能，建强自主可控、安全可信能力，做深做优行业大模型。打造多模型和智能体聚合服务引擎“MoMA”，汇聚优质专业模型与智能体，为客户提供更精准、更可靠、高性能、低成本的推理服务。中国移动期待和全球合作伙伴一道，共同制定数智设施融合发展的技术路线、目标架构、标准体系，强化高效安全、标准统一、绿色低碳、全球领先的AI+能力供给，服务支撑我国人工智能创新发展。 第二，全面推动数智技术升级，锻造AI+创新引擎。打造国家战略科技力量，深化跨域跨界协同创新，加强关键核心技术攻关，推动科技创新力高效转化为现实生产力、市场竞争力。一是推进AI技术自主创新。发挥九天人工智能研究院作用，集聚高端人才和创新资源，攻坚智能体、单车智能与车路云协同发展、具身智能等关键领域，布局智能体网络、世界模型、AI自主演进等前瞻方向,加快AI性能突破提升。二是推进AI驱动的前沿创新。建设AI For Science基础科研平台，构建全流程智能化科研环境，打造前沿技术领域“AI+科研范式”标杆，加速“从0到1”科学发现进程。三是推进AI+跨界融合创新。推动AI与5G-A、6G、量子科技等技术深度融合，攻关“通感算智”融合关键技术，打造端到端技术原型样机、关键验证平台，提升融合创新效能。中国移动期待和全球合作伙伴一道，共同打造协同创新网络，加强基础性、通用性、前沿性技术攻关，提升AI全栈核心能力，联合开展从基础功能到复杂场景的渐进式应用验证，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。 第三，全面推动数智应用升级，释放AI+规模效应。当前，“AI+”已进入规模应用落地、全面赋能经济社会发展的新阶段。中国移动将以应用为导向，以场景创新为牵引，以新一代智能终端、智能体为发力点，加快AI规模化、商业化发展，推动AI赋能千行百业、惠及千家万户、服务千城万村，让AI不仅能做事，还能做更复杂、更具创造性的事。一是提升AI+产业能级。紧扣工业、农业、服务业数智化转型需求，大力推广智能体、智能装备、行业大模型等，规模拓展AI+DICT应用，推动制造业全要素智能联动、农业数智化转型升级、现代服务业向智向新发展。二是扩大AI+信息消费。打造“灵犀”智能服务入口，加强智能终端、智能网联汽车、智能机器人等新兴领域布局，提供更加丰富多元、更具个性特色、更有科技含量的消费体验，全面提升功能价值、体验价值、情绪价值，大力拓展情绪经济、体验经济。三是增强AI+民生福祉。紧扣百姓大众的医疗、养老、教育、文化等需求，丰富AI医生、AI保姆、AI教师、AI导演等智能服务，使人人都有既智慧又贴心的“硅基伙伴”，助力构建更有温度的智能社会。四是提高AI+治理效能。打造AI一体化治理中枢，推动AI+赋能低空治理、公共安全、应急管理、一网通办等重点场景，助力提高公共服务和社会治理水平。中国移动期待和全球合作伙伴一道，从供需两端同步发力，加快打造“示范价值高、带动效应强”的AI+标杆应用，探索全新商业模式，让AI发展成果惠及更广大人民群众。 第四，全面推动数智安全升级，促进AI+向善发展。坚持“智能向善”，强化技术安全治理能力与风险防控体系建设，助力构建动态敏捷、多元协同的AI治理格局。一是增强安全防护能力。依托AI安全治理研究中心，加强关键核心技术研究，增强平台支撑能力，带动全行业提升数智安全水平。二是构建全球联动标准。深化与国际组织的交流合作，加强和专业机构的对接协调，体系化推进大模型、具身智能、智能体安全等关键领域的共性标准建设。三是推进“安全+伦理”双维治理。搭建可信任、可度量、全周期“三位一体”安全架构，从源头规避模型黑箱、算法歧视、幻觉等安全风险，坚守伦理道德底线，保障AI应用合规、透明、可信赖。中国移动期待和全球合作伙伴一道，共同推动模型算法、数据资源、基础设施、应用系统等安全能力建设，构建开放、包容、安全、可持续的全球AI治理规则，推动AI造福人类社会。 第五，全面推动数智合作升级，构筑AI+开放生态。深化产业链上下游合作，锻造整合、集成、运营三大能力，构建主体高效协同、要素集聚融通的开放合作生态。重点打造四类合作载体。一是打造技术研发载体。深入实施“联创+”计划，探索“揭榜挂帅”等创新模式，设立国家自然基金企业联合基金、教育部基金等，建设AI+新型工业化创新研究院、具身智能创新中心等，强化产学研用融合创新突破。二是打造应用转化载体。建强AI“焕新平台”，运营AI开源开放社区，带动国产软硬件生态成熟。推进AI应用中试验证，建设十大AI大模型产创基地，打通从技术成果到产品验证、产业推广的路径。三是打造价值共享载体。本次大会发布数智生活商城，结合AI Store、行业应用平台，广泛汇聚AI应用、智能终端、数字内容、生活服务、行业产品等，加速推动从通信服务向信息服务、从商品消费到服务消费转变。四是打造资本协同载体。聚焦新型计算、具身智能、低空经济等前沿领域，推动AI全链条投资布局，运营好5G基金和链长基金，发展耐心资本，更好发挥价值贡献、生态构建、产投协同的作用。中国移动期待和全球合作伙伴一道，持续建强技术共生、商业共融、价值共创的“AI+”生态合作联盟，共同促进发展边界持续拓展、企业价值有序增长、产业能级不断提升。 杨杰表示，人工智能已成为影响未来发展的关键变量。中国移动愿与全球合作伙伴一道，打造要素高效汇聚、能力无缝协同、价值共生共创的利益共同体、事业共同体、发展共同体，携手探索碳硅共生的无限可能，合力开创AI+时代的精彩未来！ 