灼见名家论坛在港举办聚焦香港转型发展-新华网 新华社香港10月24日电（奚天麒）以“国际新形势下香港如何转型”为主题的灼见名家周年论坛暨十一周年庆典24日在香港举行。论坛会聚各界专家，围绕施政管治、经济产业、科技创新等议题展开深入研讨，为香港未来发展凝聚共识、汇聚动能。逾500名嘉宾出席活动。 香港特区行政长官李家超通过视频致辞表示，今日的香港处于由治及兴的关键节点。改革、转型正是迈向经济更强大的必经之路。新一份施政报告提出多项革新措施，包括加快发展北部都会区，促进产业发展革新，融入国家发展大局，巩固香港国际中心地位。这些突破新局面的策略部署，正是为了推动香港转型，迈向高质量发展。 灼见名家传媒社长文灼非致辞表示，近年来香港特区政府在实践中不断总结经验，深化对自身优势与不足的认识。本次论坛汇聚各界智慧，共同为香港寻找新的增长点和发展方向。 香港执业资深大律师梁定邦在主题演讲中表示，香港作为国际金融中心具有显著优势，但也面临多重挑战。他提出，香港应积极推进数字货币枢纽建设、绿色金融发展、金融科技人才培养和监管体系优化等工作，通过分阶段实施创新战略，增强金融体系韧性，巩固国际金融中心地位，更好服务国家发展大局。 论坛设置两场主题演讲和两场专题讨论，内容涵盖“香港金融中心地位”“打造低空经济的智能融合基础设施”“新政新思路”和“新企新气象”等议题。 