新华时评丨以文明对话共绘人类文明新图景-新华网 新华社北京7月13日电 题：以文明对话共绘人类文明新图景 新华社记者董越 朱婉君 7月10日至11日，全球文明对话部长级会议在北京举行。不同语言、不同肤色、不同文化背景的中外嘉宾深入交流、凝聚共识，成为文明互鉴的生动缩影。在世界百年未有之大变局加速演进的背景下，加强文明对话、践行全球文明倡议，已成为国际社会的广泛共识，正汇聚起推动人类文明进步、维护世界和平发展的时代合力。 多样文明是世界的本色。历史昭示我们，文明的繁盛、人类的进步，都离不开文明的交流互鉴。当前，国际形势变乱交织，人类站在新的十字路口，迫切需要以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突。 文明交流互鉴是和平的纽带。人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。历史反复证明，一味强调文明之间的差异和分歧，甚至试图用强制手段来解决文明差异，只会造成隔阂误解，引发冲突矛盾，破坏世界和平。而只要秉持包容精神，就不存在什么“文明冲突”，就可以实现文明和谐。当前，地区冲突、局部战争此起彼伏，冷战思维、霸权主义甚嚣尘上，和平赤字有增无减，国际社会只有坚决反对“文明隔阂”“文明冲突”“文明优越”等论调，秉持平等和尊重，增进文明对话，才能消弭隔阂、消除偏见，筑牢互信之基，保障共同安全。参加本次会议的《当代世界》（柬埔寨版）柬方主编兴索万表示，世界各国拥有不同的历史背景和独立视角，具有多样性和独特性，应该相互尊重、平等相待，全球文明倡议倡导文明对话，所蕴含的包容精神正是各国携手实现和平之道。 文明交流互鉴是发展的动力。当今世界，机遇和挑战并存。一方面，人类在经济、科技、文化等方面取得突出成就，另一方面，诸如世界经济复苏乏力、全球气候变化等挑战困扰着全人类。应对共同挑战、迈向美好未来，既需要经济科技力量，也需要文化文明力量。不同文明之间平等交流、互学互鉴，将为人类破解时代难题、实现共同发展提供强大的精神指引。增进文明对话，不仅有利于凝聚全人类意志，而且能够汇聚不同文明的智慧和力量。不同文明间互相启迪、共享成果，将提升人类认识世界和改造世界的能力，更有效地应对共同挑战。与此同时，在全球化的世界里，通过文明对话，交流思想，分享技术，将促进各国共同发展，携手实现世界现代化。正如克罗地亚前总统伊沃·约西波维奇所说，只有通过不同文明、不同民族和不同社会团结一致携手应对，人类社会面临的危机和挑战才能得到解决。 文明交流互鉴是友谊的桥梁。从丝绸之路串起不同文明，到郑和下西洋拓展中外文化交流，历史雄辩地证明，开放促进相知、交流深化互信。今天，世界上有200多个国家和地区、2500多个民族。人们在生产生活中形成了各自的灿烂文明，并行不悖，交相辉映，使地球村多姿多彩，充满活力，也使整个人类社会成为密不可分的命运共同体。通过文明对话，跨越差异，寻找共鸣，将助力各国人民相知相亲。当前，加强国际人文交流合作，持续推动文化、艺术、体育、教育等领域的交流，将拓展各国人民相遇、相知、相亲的通道，拉近民心，增进友谊。俄罗斯汉学家、莫斯科大学亚非学院副教授玛丽亚·谢梅纽克说，文明交流互鉴能够为各国增进相互了解、实现和平共处创造条件，一个重要因素就是通过人文合作促进民心相通。 中国始终是文明交流互鉴的积极倡导者。中国秉持平等、互鉴、对话、包容的文明观，为破解人类文明发展困境、促进世界文明共存共荣提供更多选择。从中国向世界郑重提出全球文明倡议，到联合国大会协商一致通过中国提出的设立文明对话国际日决议，中国理念和中国方案持续推动全球文明对话、促进人类文明进步。 中国也是文明交流互鉴的积极践行者。举办亚洲文明对话大会、中国共产党与世界政党高层对话会等活动，为不同文明搭建交流对话平台；不断扩大免签“朋友圈”，促进中外人员在交流往来中领略不同文明的魅力；举办中外旅游年、文化节、青年艺术节，开设孔子学院、鲁班工坊，架起民心相通的桥梁……“中国近年在推动文明互鉴方面展现出的开放态度与实践探索，为全球提供了重要范例。”希腊前总统普罗科皮斯·帕夫洛普洛斯说。 文明因交流而多彩，因互鉴而发展。文明交流互鉴是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。期待国际社会以此次全球文明对话部长级会议为契机，继续开展多层次、多领域的文明对话，进一步丰富交流内容，拓展合作渠道，完善机制平台，探索构建全球文明对话合作网络，激发文明进步不竭动力，共同绘就人类文明新图景。 