“奋斗者”号回到三亚 载人深潜“双雄”在北极实现水下联合作业-新华网 由自然资源部和中国科学院共同组织、依托“探索三号”及“奋斗者”号载人潜水器执行北极载人深潜任务的科考队10月27日顺利返回海南三亚。“奋斗者”号在北极共完成43个潜次作业任务，并与完成我国首次北极冰区下潜任务的“蛟龙”号载人潜水器实现水下联合作业，创新了我国载人潜水器水下协同作业模式。 “探索三号”在北极密集冰区破冰航行。（自然资源部供图） 搭载着“奋斗者”号载人深潜科考队的“探索三号”于今年7月22日从三亚出发，会同“蛟龙”号载人深潜团队赴北冰洋海域执行深潜任务。其间，科考队在北冰洋作业56天，进行了一系列科学考察和试验。在海冰覆盖率大于80%的北冰洋中央海盆，科考队进行了国际上首次加克洋中脊的载人深潜科考，最大下潜深度达5277米。 “奋斗者”号在北极密集冰区进行回收。（自然资源部供图） “奋斗者”号采集了一批珍贵的北冰洋水体、沉积物、岩石和生物样品，获得了大量的观测数据，这将为深入研究北极气候快速变化、极区生命演化和适应机制等提供重要科学支撑。 本航次验证了“奋斗者”号载人潜水器和“探索三号”母船在极地冰区的作业能力和应用价值，实现了一系列极区深潜科考作业的船载/潜载国产技术的突破。同时，开创了在密集冰区“船潜协同”的移动式冰潜新模式，使我国成为目前世界上唯一在北极密集海冰区进行连续载人深潜的国家。 “蛟龙”号在北极冰区进行下潜。新华社记者刘诗平 摄 科考期间，“奋斗者”号与在北极完成了10余个潜次任务的“蛟龙”号进行水下协同作业，完成了双潜器定位搜索、水下运动拍摄等。（记者刘诗平、王立彬） 