外交部：将与各方一道维护国际核裁军和核不扩散体系-新华网 新华社北京10月28日电（记者朱超、黄扬）外交部发言人郭嘉昆28日表示，中国始终坚持走和平发展道路，中方将与各方一道，共同维护《全面禁止核试验条约》权威，维护国际核裁军和核不扩散体系。 当日例行记者会上，有记者问：《全面禁止核试验条约》组织筹委会临时技术秘书处执行秘书弗洛伊德在社交平台表示，2026年是条约达成30周年，中国在开放签署首日即签署条约，积极推进国际监测台站核证等工作；中国启动两所辅助地震台站核证程序，体现了中方践行多边主义、致力于全球和平与安全。请问中方有何评论？ 郭嘉昆说，应中方邀请，《全面禁止核试验条约》组织筹委会临时技术秘书处执行秘书弗洛伊德于10月20日至25日访华，其间同外交部、国防部、中国地震局及地方政府官员分别会见，并出席中国西安、上海辅助地震台站核证验收启动仪式，颁发昆明次声台站核证证书。 他表示，作为条约首批签约国，中国一直全面参与条约组织筹委会工作，稳步推进条约履约筹备工作。近年来，中方同临时技秘处在推进台站核证验收、加强发展中国家能力建设等方面取得重要合作成果，体现了中方认真履行国际义务、坚定支持条约的一贯立场。 郭嘉昆表示，作为联合国安理会常任理事国和负责任核武器国家，中国始终坚持走和平发展道路，奉行不首先使用核武器政策，坚持自卫防御核战略，始终将自身核力量维持在国家安全需要的最低水平，恪守“暂停试”承诺。中方将与各方一道，共同维护条约权威，维护国际核裁军和核不扩散体系。 