大国总师 | 从两小时到两分钟——专访世界第一高桥花江峡谷大桥总工程师刘豪-新华网 “贵州人是最懂异地恋的。” 刘豪的这句话，背后隐藏着黔地千年的交通困局。 “地无三里平”的贵州，从一个山头到另一个山头，需要翻山越岭、跨江蹚河。看见与抵达之间，如此遥远。建一座桥，让天堑变通途，成为贵州人最朴素的愿望。 如今，在贵州大地上，三万多座桥梁飞山跨谷。刚刚建成通车的花江峡谷大桥，更是以625米的高度，成为新的世界第一高桥。但它的意义，远不止打破一项世界纪录。 今天，《大国总师》对话花江峡谷大桥总工程师刘豪，听他讲讲建设这座超级大桥背后的事儿。 （一）“桥不是越大越好，适合就好” 一根根钢索似琴弦，牵拉起一座大桥，巍然屹立于被誉为“地球裂缝”的花江大峡谷之上。 花江峡谷大桥全长2890米，主桥跨径1420米，从桥面到水面垂直625米，相当于200多层楼高，“横竖”都是世界第一。 “这不是有意为之的‘世界第一’。”面对镜头，刘豪吐露建桥初衷。在他看来，这个令人有眩晕感的桥高，并非追求破纪录，而是地质地形与交通线路走向“选择”下的最优解。 六枝至安龙高速公路是贵州中西部的纵向大通道，花江大峡谷正好“劈断”了六安高速，与六安高速呈“十字型”交叉，峡谷的长度又达到了80公里，无法绕避。建桥，是唯一的选择。 “贵州本来就是欠发达的省份，我们需要用最小的代价来修最好的桥。适合贵州的，就是最好的。”刘豪动容地说。 这种“适合”的建桥智慧就体现在大桥主跨的设计上。“中国悬索桥的长度已达到2300米，我们能设计2000多米主跨的桥，可为什么要选择1420米，仅因为这个位置适合建1420米的桥。” “桥不是越大越好，合适就好。”这句话，刘豪常挂在嘴边。它背后是一种新工程建设哲学：这场“攀登”不再关乎高度，不再执着于更高更长的纪录，而是中国制造向中国创造的自信转身。 （二）怕风，不如“懂”风 东经105度，北纬25度。贵州高原的喀斯特地貌深处，峡谷深切、山风呼啸。这里，一年有300多天是大风天气，风力、湿度、温度等变化莫测，瞬时风力可达14级。 在这建桥，挑战超乎寻常。 跟风打交道，是刘豪这三年来做得最多的事。“大桥建设主要面临峡谷风的问题，作为世界第一高桥，风速和高度成正比，风环境对施工阶段、成桥后运营阶段均产生显著影响。” “峡谷风在国内外的研究都比较少，对于突风、特异风，目前没有任何规范支撑。”面对14级大风的环境，大桥建设团队没有选择“硬碰硬”。 刘豪认为，建桥，不是在对抗自然，而是在与自然“对话”。 建设中，他和团队使用多普勒激光雷达测风系统，对6公里以内的风速进行24小时的数据收集；开展风洞试验，在桥面设置风稳定板和导流板切割风，让风不对桥梁主体结构造成任何影响…… 建桥过程就像是在和峡谷、峡谷风博弈，刘豪带领团队边建设，边了解风，最终将风由“敌人”变成了“朋友”。 花江峡谷大桥在抗风设计、高空施工等领域实现了多项技术突破，为全球山区桥梁建设提供了“中国方案”。 （三）桥的意义，远超物理连接 刘豪参与过6座大桥的建设，其中，花江峡谷大桥是他领衔修建的第3座世界级大桥。看着桥梁从图纸变成实体，他满是骄傲。可在刘豪心中，桥已不仅是物理上的连接，更是民生的希望。 作为贵州桥旅融合3.0的标杆，花江峡谷大桥不仅让两岸通行时间从2小时缩短至2分钟，还让“风”这个曾经的工程建设难题，转化为文旅项目的独特资源。 大桥建设团队为风做了“旅游分级”——不同风速对应不同的文旅项目。未来，游客可在花江峡谷大桥体验高空无绳蹦极、低空滑翔伞等极限项目，也可在云端咖啡厅小憩，或沿桥侧廊道漫步，感受“上触云海、下瞰峡谷”的体验。 “路通了，人心也通了。”作为一名桥梁建设者，刘豪很荣幸参与到改变贵州百姓生活的基建工作，也庆幸生长在当今这个时代，“它赋予了年轻人敢拼敢想的精神，托举着我们去做自己想做的事，去做需要突破的事。” 在刘豪的手机中，存着一张特别的照片。照片近处是一个红军长征时勇夺铁索桥的雕像，远处是花江峡谷大桥的主塔。“从生死存亡之桥，到伟大复兴之桥”，这种时空的交错，让刘豪感到“革命先烈所愿即是他所愿”，每次想到都会热泪盈眶。 贵州的桥梁数量多，覆盖了梁桥、拱桥、悬索桥、斜拉桥等，几乎包揽了当今全部桥型，是名副其实的“桥梁博物馆”。 未来，刘豪不担心自己无桥可修，相反，有更重要的事去做。“这些桥等着我们去把它的使用寿命延长，让这些‘毛细血管’持续为山区经济发展注入动力。” 策划：储学军 车玉明 刘洪 统筹：李晓云 李由 谢素香 编导：刘袁媛 于子茹 导演：刘庆生 刘厦 记者：关心 吴思 黄桂花 摄像：卢志佳 周远钢 素材提供：尹刚 设计：史泽瀚 新华网 新华社贵州分社 联合出品 