“村BA”助力文旅产业更有活力-新华网 加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴。 ——摘自《中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报》 10月17日，2025年全国和美乡村篮球大赛（“村BA”）总决赛冠亚军决赛在贵州省台江县台盘村举行。据统计，当晚现场观众超2万人，气氛热烈。村里的民宿、餐馆早早被订满，处处是升腾的烟火气。 台盘村村民早已熟悉这样的热闹，自2022年打响“村BA”品牌，这个曾经的深度贫困村，把村里的篮球赛办成全国知名的农文体旅嘉年华，迎来发展新机：去年全村接待游客56.79万人次，实现旅游综合收入1.13亿元。 不同于往年的露天场地，今年“村BA”总决赛在一座现代化篮球馆举行。除了场地升级改造，还有道路修整、雨污分流、环境整治、商业打造……村里与日俱新。“‘村BA’是咱们的金字招牌，需要人人维护。”台盘村村委会主任岑江龙说，2022年以前，70%村民在外务工，如今依托民宿、餐饮、休闲等产业，大多数村民已经返乡就业，“‘村BA’给村里带来流量，村里人更要团结起来，把村子建设得更好，把流量变‘留量’。” “村BA”出圈之初，台盘村涌现一批餐饮和民宿，用水量猛增，结果不能24小时供水，村民意见很大。“当时自来水是村里管，我们马上联系县水投公司，请他们负责供水，并协商水价，最后开院坝会征求意见。”岑江龙回忆，因为水量平稳，价格实惠，问题很快解决。 “这3年在发展中解决的事，比过去几十年都多。”岑江龙说，解决的问题多了，村民对村两委的信任度提高了，村子逐渐凝聚起来。 前段时间，台盘村计划修一条300米长的步道，把停车场和球场连起来，方便游客看球。由于在既有的泥巴路上拓宽，影响两户村民的小菜园，岑江龙起初有些担心，“各占不到两平方米，就怕人家不乐意。”没想到他一上门，两户村民一口答应，村里主动给每户补了200元，顺利修成步道。 今年“村BA”总决赛举办前夕，台盘村球场上又开起院坝会。四五十人围坐一圈，讨论村规民约。“因为‘村BA’，咱村一天一个样！继续升级发展，咱们要好好想办法，把具体要求落到日常生活，一起奔向好日子。”岑江龙开门见山，“村两委商量决定，把‘抽签选摊位、不哄抬物价、不收门票、停车不收费’写进村规民约。” “有比赛就有人来，有人来就有钱挣，就该这么规定。公平、在理，支持！”虽然丈夫生病，但脱贫户杨胜芝能吃苦、肯奋斗，一人撑起一个家。她的积极表态，引来一片响应。 52岁的杨胜芝过去长期在外务工，自从村里办起篮球赛，她在球场边租了摊位，比赛日卖米粉和米豆腐，其他时间到周边打零工。“米豆腐一碗8元卖了3年，不想涨价，不能涨价！”每逢比赛，杨胜芝一早就要起床准备食材，当天做当天卖，一天净赚几百元，“尝特色小吃，看比赛表演，希望游客在台盘吃得放心、看得开心、玩得舒心。” 还有村民集思广益、主动补充：“狗也不能散养，要避免发生意外，保障游客体验”“还得整治一下人居环境，尤其是乱搭的电线网线”……不到1小时，院坝会结束，村规民约的新内容顺利通过。 “下一个5年，我们要更努力谋发展，人人上心、人人受益。”岑江龙表示，来村里考察洽谈的企业络绎不绝，已吸引7家企业入村；台江县也搭建起电商平台，销售本地农特产品和“村BA”文创产品，带动消费。台盘村将护好“村BA”品牌，创新举办系列主题赛事，同时招引旅游装备、体育用品制造企业落地，把“村BA”流量转化为农产品销量，推进宜居宜业和美乡村建设，走出一条农文体旅融合发展之路。（记者 苏滨） 