“一件鹅绒服”里的中国品牌高端路-新华网 当新一代消费者不再盲从于“LOGO”，转而关注产品本身的价值、科研技术与文化底蕴，基于文化自信带来的“认同感”，催生了一批又一批中国高端品牌站上世界舞台。 其中，高梵便是代表之一。 在巴黎时装周的聚光灯下，高梵黑金鹅绒服的流线型轮廓与中国非遗工艺交相辉映，将东方美学与极寒防护功能融为一体。以高端为基，以品质为守，以创新为攻，从“死磕”每一朵鹅绒开始，高梵用“一件鹅绒服”绘就了中国高端品牌的崛起路。 高梵黑金鹅绒服登上巴黎时装周官方日程 以科技为核 筑牢高端鹅绒服技术根基 在全球高端羽绒服市场，国际品牌长期占据主导地位。然而，高梵以“世界选材”与“中国工艺”为双引擎，构建起极具信赖感的“黑金标准鹅绒服”体系，不仅重新定义了高端鹅绒服的科技内涵，更展现了中国品牌在全球高端消费品领域的实力和自信。 高端羽绒服的核心在于鹅绒品质。为此高梵将选材视野投向全球，专注搜寻来自世界五大极寒地区的飞天白鹅绒，并与匈牙利头部鹅厂达成战略合作，建立起从700+到850+的“飞天鹅绒”等级体系。 “绒中钻石”飞天鹅绒700+、年产仅约30克的“绒中珍品”飞天绒皇800+、以及堪称“绒中之皇”、一只鹅年产仅约15克的麒麟绒皇850+……这些称号背后，是高梵对稀有、高蓬松度与极致洁净度的不懈追求。得益于白鹅天然的野外生活环境，高梵鹅绒更具绒朵大、杂质少、蓬松度高等天然优势。同时，品牌已获得责任羽绒标准（RDS）认证，确保从源头到成品的每个环节都符合动物福利与环保要求，让温暖承载责任。 在优选原料的基础上，高梵持续以科技创新构建核心壁垒。截至目前，已累计获得185项发明专利，这正是其“中国工艺”的直接体现。 从中国品牌到全球“奢研家”，高梵用二十载深耕证明：科技是高端品牌破局市场的核心密码。高梵融合纳米科技与天然奢料，创造出“未来羊毛”与“未来羊绒”的科技面料。前者将澳洲羊毛与纳米分子膜结合，保留自然质感的同时实现防水防皱；后者则采用Loro Piana天然羊绒，实现奢华与科技的完美统一。而源自深层矿石融炼的黑石面料，更以轻薄保暖兼具防风防水抗皱功能，满足多元场景需求。 在缝制工艺上，高梵追求极致细节，从源头解决羽绒服跑绒、钻绒问题。品牌甄选全球缝纫机针头制造领导者——德国百年缝纫针品牌蓝狮集团的缝纫机针，其精密缝制能力有效保障了衣物的密封性；同时，采用英国高士COATS缝纫线与德国AMANN亚曼缝纫线，不仅确保了防钻绒效果，还兼顾了时尚美观，让科技与工艺完美融合。 科技驱动技术突破，奠定市场竞争基石。高梵积极携手权威机构共攀科技高峰，催生了中科蓄热、中科防螨等尖端技术；连续两年为中国极地研究中心南极科考提供装备，其产品保暖与耐用性在极端环境中得到终极验证。 从首创“黑金标准鹅绒服”破局高端市场，到推出覆盖多元场景的黑金爆品家族，高梵黑金已经完成从产品到品牌再到行业的认知跃迁，并转化为强大的市场号召力，精准切入并站稳高端市场。 以文化为印记 注入品牌穿越周期的底气 在背靠硬核科技实力，以强功能性、高质价比破冰羽绒服高端之路后，高梵锚定品牌内在价值拉升，以中国传统文化为切入点，拉近品牌与消费者之间的价值认同。2024年开始，高梵提出“一岁一非遗”的理念，并携手国家级非遗项目苗绣代表性传承人欧东花打造了黑金4.0巴黎高定鹅绒服，以“非遗”技艺的稀缺性与“定制”感为品牌高端定位加码。 今年，高梵又携手国家级非物质文化遗产项目南京云锦木机妆花手工织造技艺代表性传承人金文大师，推出了全新的“黑金龙锦金”云锦系列鹅绒服产品。此次高梵黑金鹅绒服与非遗云锦跨界携手，以云锦的奢华底蕴，推动产品高端定位再登全新高度，喊出了东方美学的文化底气。 高梵“云锦系列” 据了解，该系列从历代龙袍取色，以“龙锦”为限定色彩，融入潮流现代设计，并由全球品牌代言人杨幂与Moncler御用摄影师张家诚共同创作平面大片。在名人效应的加持下，东方美学的奢华底蕴再次掀起热潮，实现破圈。“黑金龙锦金”云锦系列产品首发当日，旗舰店多款产品库存售罄，成为传统文化创造性转化、创新性发展的又一案例范式。值得一提的是，高梵专门设立“非遗技艺传承保护专项基金”，支持中国非遗技艺发展，致力传统文化传承。 通过“非遗”，高梵的品牌内涵不仅与国内消费者实现情绪与情怀的同频共振，也让高端体验以文化自信之姿与世界消费者建立深度链接。“非遗”是高梵的精神内核也是与世界舞台交流的设计“语言”。此前的巴黎高定系列产品便是由前Dior高定设计师与国家级非遗项目苗绣代表性传承人欧东花共同打造，非遗技艺与高定工艺的碰撞融合，再借助巴黎、米兰国际时装周的亮相出圈，让中国品牌的出海不再流于产品本身而是品牌精神的深入传递和中国传统文化的价值输出。 高梵以文化构建起品牌的高奢底气，并重塑中国品牌的出海逻辑，在消费者心中烙下深刻的高端品牌印记。历经岁月沉淀的“非遗”瑰宝为高梵注入了穿越周期、立足长远发展的文化血脉。 锚定高端市场 助力中国羽绒品牌走向未来 高端化不是口号，更不是一时兴起，而是大势所趋，是品牌打造长效发展机制，立足国际市场的必然选择。对于羽绒服饰行业来说，高端化尤为重要。众所周知，过去很长一段时间，中国羽绒服企业往往扮演着代工厂的角色，在全球产业链中，处于低附加值环节，国际品牌凭借历史积淀和品牌运营，获得了更多的溢价。 品牌的高端化，不仅意味着更强的供应链把控力、更大的市场话语权，也是品牌在消费者心中的认可度和信任度的证明。 随着国内居民消费水平的提升，消费产品的升级，中国羽绒服品牌面临高端化转型，需要借助研发技术、专研面料、特色文化、价值理念等要素，打造自身的竞争优势。 自成立以来，高梵始终坚持高端化产品定位。2021年，凭借研发的黑金鹅绒服1.0系列产品，迅速获得市场认可，近几年，高梵通过持续不断的品牌建设，实现了品牌影响力的提升，让高梵成为高端鹅绒产品代表，成为与法国高端品牌盟可睐“并肩”的存在。 同时，在国际化方面，为了让品牌更方便地触达全球时尚用户，高梵已成立了全球三大奢研中心，更好对接时尚趋势。此外，2023年底，高梵进入王府井集团旗下奢侈品买手店Luxemporium睿锦尚品；次年9月登陆巴黎顶奢店王莎玛丽丹，11月北京SKP华贸中心广场精品店开业…… 高梵登陆巴黎莎玛丽丹百货公司 技术上的精益求精与文化上的底蕴赋能，为高梵跳出“同质化”竞争提供了差异化优势；高端化的市场战略定位和布局国际市场的策略，为高梵形成系统性高端品牌认知提供了保障。 “世界选材+中国工艺” 重构品质标准，“文化自信+全链整合”重构消费认知，高梵品牌立足高端市场的战略实践背后，不仅彰显了中国羽绒服行业创新升级的发展生态，更是中国品牌实现高端化转型与国际竞争力提升的样本范例。 虽然目前，中国品牌的高端化依旧面临技术壁垒、文化差异、消费认同等多重要素的挑战，但中国服饰行业已经建立了全球配套完整、产业链协同高效的产业体系，为品牌高端化之路提供了坚实支撑。以高梵等品牌为起点，必将有更多的中国高端品牌走上世界舞台。 