2025年现代科技馆体系联合行动全面启动-新华网 3月25日至26日，2025年现代科技馆体系联合行动第一期行业交流研讨活动在北京科学中心举办。自此，2025年现代科技馆体系联合行动全面启动，主题为“繁荣大众科学 科技自立自强”。 本期交流研讨活动以“面向‘十五五’的现代科技馆体系发展”为主题，由中国科协科普部、教育部校外教育培训监管司指导，中国科技馆、中国自然科学博物馆学会科技馆专委会、北京市科协主办。活动中，中国科协科普部部长倪志宇、中国科学技术信息研究所党委委员胡红亮、中国科技馆馆长郭哲3位专家开展辅导报告，参与人员围绕科技馆体系“十四五”发展情况及“十五五”规划思考等交流研讨。 本年度联合行动以贯彻落实新修订的《中华人民共和国科学技术普及法》为主线，以培育高水平科技自立自强群众基础为根本出发点，以做好首届“全国科普月”活动为契机，广泛联动现代科技馆体系各相关单位、各方社会力量共同参与，举办8期主题科普活动，4期行业交流研讨，并组织全国科创科普展品设计征集活动、第十一届全国青年科普创新实验暨作品大赛和科学教师系列培训。其中，主题科普活动将围绕年度科技节日、科技热点或科技事件，聚焦“空天探索”“礼赞科学家”“健康生活”“AI生活”“生态文明”“科学文化”等主题，通过全年不间断的全民参与性活动，为迎接首个全国科普月持续营造浓厚氛围，并于全国科普月期间集中展示各项科普工作成果，将贯彻落实《科普法》的社会氛围推向高潮，让科普成为全民参与的科学盛宴。 