党旗在基层一线高高飘扬丨退伍军人当书记，带出一个亿元村-新华网 新华社成都7月2日电 题：退伍军人当书记，带出一个亿元村 新华社记者谢佼、张雅雯 7月的四川眉山市彭山区果园村，微风里捎来葡萄甜香。夏黑、红巴拉多、火焰无核……品种多样的葡萄挂在藤上，颗颗饱满，晶莹诱人。 “这是致富果！去年每亩纯收入高达2万元，全村光葡萄收入一项就超过1.4亿元。”正管理葡萄的村民陈桃群说，“我们村成为亿元村，要感谢李书记。” 7月1日，李永伟（右）陈桃群（左）在检看葡萄。新华社记者 张雅雯 摄 葡萄园里一位忙活的汉子，走路步履不太稳。他就是果园村党委书记李永伟，是上过战场的老兵，退伍后回到了果园村。 李永伟的腿因车祸留下残疾，腿虽不便，头脑很灵。他在部队就是技术保障员，村民们知道他能干，选他做队长。2010年，李永伟当选为果园村党支部书记，果园村成立党委后，又担任村党委书记至今。 “村里人均九分地，原来只够口粮。”李永伟说，为了增收致富，村里在考察了葡萄、猕猴桃、水稻制种等产业后，选择了有一定基础、市场较为稳定的葡萄作为发展方向。 在李永伟的建议下，村里招来土专家、大学生和本村村民试种，效果非常好，大家信心起来了，准备大力发展葡萄产业。 种葡萄每亩地初始投资需1.5万元，一开始很多村民掏不出钱。在惠农助农政策帮扶下，上级对接银行进村，但个别人却“走偏”了。“有人刚拿到贷款，转头就花钱享受不管种葡萄了，还款时没钱没产业，这才慌神找村党组织。”陈桃群说。 此风不可长。李永伟组织村民讨论决定，所有产业贷款由村两委监管使用，必须村民实打实先在地里干，有苗有肥了，才允许用这笔钱去支付农资费用，往来只限葡萄产业所需，确保专款专用。为打消村民疑虑，李永伟公开晒账，笔笔清楚,倒逼村民把心思用在葡萄上。 久而久之，村里闲逛的人少了，学田间管理的人多了，地里的葡萄长得越来越好。十五年来，李永伟带领村干部持续为葡萄种植保驾护航。 这是果园村葡萄园里结出的果子。新华社记者 张雅雯 摄 为降低农资价格，村两委没有选择找中间商，防止“赚差价”的情况，而是直接找厂家谈，通过整村谈判拿到出厂价，让村民种植每亩减少近800元成本。 “让果园村的葡萄，没有一颗烂在地里！”为扩大销路，村两委在彭山区委、区政府支持下打造了“葡萄采摘季”，到成都做推介。村两委专门组织了党员志愿服务队上门服务，帮助村民们对接客户。 为降低种植风险，村两委还对接保险公司，开发葡萄保险。村民廖长峨的葡萄被洪水冲毁时，他每亩地每年只花125元投保，出险后按实际投入，得到了每亩8000元的赔付，渡过了难关。 十五年来，村民口袋鼓起来，精神充实起来，“学习之星”“守法之星”“敬老孝老之星”不断涌现。果园村先后被授予“全国先进基层党组织”“全国乡村特色产业亿元村”“全国乡村治理示范村”等荣誉。 “我最开心的事就是，作为一名共产党员、退伍军人履职尽责，带领大家生活好起来、日子甜起来。”李永伟说。 