党旗在基层一线高高飘扬丨南京市民政局养老服务处党支部：用心用情守护“夕阳红”-新华网 新华社南京3月28日电 题：南京市民政局养老服务处党支部：用心用情守护“夕阳红” 新华社记者何磊静 在江苏省南京市栖霞区瑞丰园社区认知障碍症照护中心，社区老人每天专注地进行记忆训练。“以前，老人的家人愁于找不到专业照护机构；现在，家门口就能做筛查和康复训练。”该中心护理人员说。 这一变化源自南京市民政系统对养老服务痛点的精准“出击”。此前，南京市民政局养老服务处调研时发现，养老需求攀升，设施规划却难以落地，少数街道社区存在“规而不建、建而不交、交而不用”的状况。 为摸清全市养老设施“家底”，该养老服务处党支部5名党员主动请缨，组成攻坚专班，核查了2.4万个工程项目信息，推动收回养老规划服务设施30多处，累计5万多平方米。 “这件事干起来充满挑战，但作为共产党员，要始终把人民群众放在心中最高位置。”南京市民政局养老服务处党支部书记、处长徐贻珠说，以“绣花功夫”做好养老服务是支部每一名党员的工作“硬标准”。 图为2024年9月2日，南京市民政局养老服务处工作人员在南京市养老服务“时间银行”管理中心协助检查登记注册信息。（受访者供图） 近年来，南京市民政局养老服务处的党员干部持续以党建引领，聚焦一件件养老“关键小事”，在工作实践中寻方法、破难题，心系老人冷暖，托起幸福“夕阳红”。 中午时分，南京市鼓楼区宝塔桥街道桥东街社区银发助餐点饭菜飘香。“爷爷奶奶，今天换菜品啦，增加了大肉面、鸡丝馄饨，我给您盛！”工作人员热情招呼，整洁干净的餐厅里，数十位老人有说有笑排队就餐。 这里不仅是宝塔桥街道的示范性银发助餐点，也是专为街道老年人提供营养餐食的公益服务机构。除提供中午、晚上一日两餐堂食外，对于空巢、独居、残疾、重病等特殊老人还贴心提供上门送餐服务。 小饭碗里装着大民生。面对普遍存在的老人吃饭难题，南京市民政局养老服务处充分发挥党支部战斗堡垒作用。多年来，他们奔走协调、整合资源，推动建成社区银发助餐点1400多个，基本实现全市社区（村）全覆盖。同时，力促助餐服务品质化，每年把助餐点提档升级列入民生实事项目，让老人能个性化点餐，用心用情办好“食”事。 针对部分居家养老家庭“一人失能、全家失衡”的困境，南京市民政局养老服务处创新推出“喘息服务”，为行动不便的老人提供医护查房、定期保洁、每周3次洗澡等服务包，让长期照护者得以“换肩歇担”。“我母亲腿脚不便，这个服务既能为我们照顾老人提供指导，也能让我们子女有了休息的机会。”南京市民金先生说。 为破解养老服务人力紧缺的问题，养老服务处向市委、市政府建言发展养老志愿者计划，志愿者可将志愿服务时间存到自己名下或转给家中老人享受同等服务，“时间银行”互助模式应运而生。自2019年推出以来，这一养老服务模式已建成注册运营服务点1370个，申请注册志愿者近9万人，完成订单近130万个。 “随着老人愈发依赖社会化的养老服务，养老服务从业者的需求不断攀升。”徐贻珠说，为鼓励更多人投身一线养老服务，南京为满一年的从业人员每月提供100元至800元的岗位津贴，还每年提供免费技能培训机会。 提升14个银发助餐点服务质量，优化20个乡村互助养老睦邻点服务功能，打造12家适老生活体验中心（店）……今年，南京市民政局养老服务处还将持续把党建和业务深度融合，多元赋能“宁享养老”服务品牌，用心用情用力让更多老年人安享幸福晚年。 “做好养老服务工作，对家庭和社会都意义深远。”徐贻珠说，“我们党员沉下去，民心才能暖起来。有时听到老人感谢的话语，我们觉得所有努力都值了。” 