今年将迎“超级冷冬”？中国国家气候中心详解-新华网 关于“今年冬天气温很低，是个超级冷冬”的说法近期引起关注。记者22日从国家气候中心获悉，预计今年冬季中国气温接近常年同期到偏暖为主，但气温阶段性特征明显，冷暖起伏大。 国家气候中心首席预报员、气候预测室副主任章大全表示，根据定义，在全国范围内，超过一半气象观测台站冬季平均气温满足冷冬/暖冬标准，这一年冬季才会被判定为冷冬或暖冬。在气象界，冷暖冬不是一个“预测概念”，而是对冬季气温状况的事后“认定概念”。 据统计，20世纪90年代以来，中国一共出现6个冷冬，均出现在2012年之前。 章大全表示，近期赤道中东太平洋大部海表温度较常年同期偏低，处于中性偏冷状态，预计赤道中东太平洋冷水将持续发展，秋季后期进入拉尼娜状态。一般而言，发生拉尼娜事件的冬季(当年12月至次年2月)，中国气温偏低的概率相对更高，这种情况在20世纪90年代之前尤为显著，且这些年份北方雪灾和南方低温雨雪冰冻灾害的发生风险也较高。 然而，受全球变暖等因素影响，21世纪以来，在拉尼娜背景下，中国冬季气温偏暖的情况也频繁发生，甚至出现暖冬，如2020/2021年冬季。章大全还提到，中国冬季气候不仅与热带海温异常有关，还受到北极海冰、积雪和中高纬度大气环流系统等的影响，是多因子协同作用的结果，需要结合海洋、冰雪、大气等监测预测信息进行综合研判。 章大全特别指出，在全球变暖背景下，一方面，中国冬季平均气温增暖的趋势十分明显。另一方面，北极地区气温上升的幅度明显高于热带和副热带地区，中纬度南北温差减小，西风带大气环流减弱。受其影响，中国冬季冷暖波动更为剧烈，需要密切关注阶段性强降温和强升温过程对生产生活造成的不利影响。（记者 陈溯） 