75年，祖国不会忘记，人民永远铭记-新华网 10月25日 是中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年纪念日 75年前 中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江 同朝鲜军民一道浴血奋战 历经2年零9个月 取得了抗美援朝战争的伟大胜利 19万7千多名中华英雄儿女 献出了宝贵生命 他们是“最可爱的人” 1950年10月19日，中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂跨过鸭绿江，和朝鲜人民一道共同抗击侵略者。新华社发（黎民摄） 1952年，在上甘岭战役中，中国人民志愿军指战员在炮火支援下，攻上537.7高地北山。新华社发 这是中国人民志愿军和朝鲜人民军一起欢庆战斗胜利。新华社发 你可能听过这些旋律—— 歌声里有“跨过鸭绿江”的高昂斗志 有“四面青山侧耳听”的磅礴气势 有“风吹稻花香两岸”的家国共好…… 今天 我们再次唱响英雄赞歌 在歌声中回顾那段峥嵘岁月 山河已无恙 英雄可归乡 志愿军中 有杨根思、黄继光、邱少云等 家喻户晓的战斗英雄 更有许多不为人知 埋骨他乡的无名烈士 9月12日 第十二批在韩中国人民志愿军烈士遗骸 由我空军专机从韩国接回 2014年至今 累计有1011位在韩中国人民志愿军烈士遗骸 在沈阳抗美援朝烈士陵园安葬 2014年3月28日，礼兵护送覆盖着国旗的437具志愿军烈士遗骸棺椁进至棺椁摆放区。新华社记者潘昱龙摄 2023年11月23日，第十批在韩中国人民志愿军烈士遗骸抵达沈阳桃仙国际机场。新华社记者曹灿摄 9月12日，第十二批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国。这是志愿军老战士在沈阳桃仙国际机场举行的迎回仪式上敬礼。新华社记者潘昱龙摄 9月13日，礼兵在安葬仪式上鸣枪致敬。新华社记者杨青摄 70多年来 人民始终缅怀着他们 用自己的方式 献上那一份思念 9月12日，第十二批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国。这是空军空降兵某部“黄继光英雄连”官兵在沈阳桃仙国际机场举行的迎回仪式上。新华社记者潘昱龙摄 9月10日在沈阳拍摄的户外电子屏。新华社记者吴青昊摄 2024年4月3日，在沈阳抗美援朝烈士陵园，史荣升老人手指轻触刻有父亲名字的烈士英名墙。新华社记者李钢摄 9月10日，抗美援朝老战士向烈士墓敬礼。新华社记者潘昱龙摄 2024年4月2日，在沈阳抗美援朝烈士陵园，少先队员在沈阳市团市委主办的清明祭英烈主题队日活动上，向烈士墓敬礼。新华社记者杨青摄 今日中国 如先辈所愿 山河锦绣 国泰民安 您一定还记得—— 当歼击机梯队划破长空 当无人作战方队庄严行进…… 这里 藏着对先辈的庄严告慰： 祖国无恙，吾辈自强！ 9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。这是装备方队接受检阅。新华社记者刘续摄 9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。这是观礼嘉宾在天安门城楼上敬礼。新华社记者才扬摄 “为什么战旗美如画，英雄的鲜血染红了它，为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花……” 这是在沈阳抗美援朝烈士陵园安葬的部分志愿军烈士肖像（拼版照片）。新华社发（沈阳抗美援朝烈士陵园供图） 75年过去 祖国不会忘记 人民永远铭记 统筹：费茂华 记者：李钢、杨青、潘昱龙、吴青昊、张楠 编辑：吴笛、方欣、胡秋思、丁赫 