中朝共同举行中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年纪念活动-新华网 新华社北京10月25日电 2025年10月25日是中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年纪念日。近日，中朝双方共同举行系列纪念活动，深切缅怀志愿军先烈的丰功伟绩。 10月25日，中朝双方在朝鲜平壤中朝友谊塔举行纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年敬献花篮仪式。新华社发 当地时间25日上午，中朝双方在朝鲜平壤中朝友谊塔举行纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年敬献花篮仪式。以中共中央、国务院、中央军委和朝鲜劳动党中央、内阁、中央军委名义敬献的花篮摆放在友谊塔正前方。花篮红色缎带上写着“中国人民志愿军烈士永垂不朽”。 中国驻朝鲜大使王亚军率使馆外交官及在朝各界中方人士代表，正在朝鲜访问的抗美援朝老战士、烈士亲属和中央国家机关干部祭扫代表团，朝鲜劳动党中央政治局候补委员、国际部部长金成男及朝鲜党政军相关部门负责人、各界代表等出席。 当天中午，中朝双方共同祭扫桧仓中国人民志愿军烈士陵园。双方向志愿军铜像敬献花篮、默哀致敬，并向包括毛岸英烈士在内的134位志愿军先烈墓祭酒献花，寄托哀思。 10月25日，志愿军老战士李维波在沈阳抗美援朝烈士陵园仪式现场向烈士墓献花。新华社记者 潘昱龙 摄 这是10月25日在沈阳抗美援朝烈士陵园拍摄的仪式现场。新华社记者 潘昱龙 摄 上午8时45分许，向辽宁沈阳抗美援朝烈士纪念碑敬献花篮仪式隆重举行。中共辽宁省委和省政府负责同志、朝鲜驻沈阳总领事、参加过抗美援朝的志愿军老战士和烈属代表、官兵代表及社会各界群众代表共约500人参加，全场脱帽默哀，瞻仰纪念碑，并为烈士敬献鲜花。 上午8时30分，在中国人民志愿军抗美援朝出征地辽宁丹东，向丹东抗美援朝纪念塔敬献花篮仪式正式开始。丹东市委相关同志、朝鲜驻沈阳总领馆副总领事及200多名社会各界代表出席仪式。 下午，中国人民解放军代表团抵达平壤，对朝鲜进行访问，并参加中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年纪念活动。 当晚，朝鲜驻华使馆和中国驻朝鲜使馆还分别在北京、平壤举办纪念招待会，中国军科院和朝鲜国防省相关负责人作为主宾出席。 10月24日，在朝鲜平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园，朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩在参谒时整理花篮缎带。新华社/朝中社 10月24日，在朝鲜平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园，朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩凭吊毛岸英烈士墓并献花。新华社/朝中社 此外，10月24日，朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩率朝鲜党和国家领导人专程前往桧仓中国人民志愿军烈士陵园敬献花篮，凭吊毛岸英烈士等志愿军烈士。 