列国鉴丨记者观察：庆州，“最能代表韩国的城市”-新华网 新华社首尔10月27日电（记者陆爱华）亚太经合组织(APEC)第三十二次领导人非正式会议将于10月31日至11月1日在韩国庆州市举行。庆州是新罗王朝古都，历史文化遗存丰富，被誉为“没有屋顶的博物馆”；庆州集聚多种产业，又被视为“最能代表韩国的城市”。 韩国希望借本次会议扩大外交、经济、文化影响力，促进中小企业国际化并推动地方均衡发展。韩国各级政府正合力谋划，力争把庆州打造成新的对外合作平台。 8月2日，游客在韩国庆州佛国寺参观游览。新华社记者姚琪琳摄 新罗王朝千年古都 庆州位于韩国东南部庆尚北道，与首都首尔相距约330公里，面积1324平方公里，人口近25万，曾是新罗王朝（公元前57年至公元935年）都城。 新罗积极吸收中国唐朝的制度、儒学与艺术，并通过“本土化改造”构建专属文化基因。通过以血缘和等级为基础的“骨品制度”整合地方贵族，以习武修德并举的“花郎道”培养贵族青年形成集体凝聚力。新罗王朝强化了地域文化认同，让原本离散的部落群体逐渐形成拥有共同历史记忆和价值观的“新罗人”。 作为新罗王朝权力中心，庆州见证了新罗与唐朝及同时期日本的良好互动交流，成为古代东亚文化交流的重要纽带。 庆州被誉为“没有屋顶的博物馆”，新罗王朝近千年的历史在这片土地上留下了大量历史遗迹和文化遗产，佛国寺、石窟庵、庆州历史遗址区、玉山书院等被联合国教科文组织列为世界文化遗产。新罗王朝定佛教为国教。佛国寺是当时佛教建筑艺术的巅峰之作，寺内存有多宝塔等韩国国宝级古塔。石窟庵是由花岗岩建成的人工石窟寺院，庵内佛像雕刻技艺精湛，代表新罗时期佛教艺术的最高水平。庆州历史遗址区中的月城地区有作为新罗王宫的月城、瞻星台等遗迹。玉山书院则是集祭祀、讲学、藏书、刻书为一体的文化地标。 近年来，庆州融合传统与现代，焕发出新的活力。在狭窄的街道上，传统韩屋中开设的现代咖啡馆、餐厅、文创店等，既保留了地方传统特色，又满足了现代人的需求。一年四季，各种文化庆典不断，庆州已变身为“网红打卡地”。 这是2024年12月31日在韩国庆州拍摄的景点“东宫和月池”。新华社记者姚琪琳摄 “体现韩国文化认同感” 2024年6月底，庆州从韩国多座候选城市中脱颖而出，获得亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议的举办权。评委们评价庆州历史悠久，体现韩国文化认同感且国际会议设施完善。 联合国亚洲及太平洋经济社会委员会下属亚太贸易研究教育网络顾问米娅·米基奇9月接受韩国媒体采访时说，庆州象征韩国的文化认同，具有历史与现代相结合的连续性，“在庆州举办亚太经合组织领导人非正式会议，体现了韩国继承传统、面向未来的战略构想”。 米基奇认为，庆州在历史上起到对外交流的桥梁作用，带动了韩国传统文化发展，这与亚太经合组织倡导的“连接”“交流”等价值观非常契合。 庆州曾经成功举办亚太经合组织第五次教育部长会议、第七届世界水论坛、第十四届世界遗产城市组织大会等活动，具备举办大型国际会议的条件和经验。 庆州不仅是历史文化名城，而且是韩国尖端科技产业集中地，因此被誉为“最能代表韩国的城市”。韩国水力原子能公司、月城核电站、小型模块化反应堆研发基地文武大王科学研究所、质子加速器中心等众多高科技企业和科研机构等都坐落在这里。 庆州文化院院长朴林宽9月13日对媒体表示，庆州自然灾害少、物产丰富，是新罗时期文化贸易交流活跃的国际都市，在庆州举办亚太经合组织领导人非正式会议更具历史底蕴。 这是2024年12月31日在韩国庆州拍摄的景点“月精桥”。新华社记者姚琪琳摄 借会议打造合作新平台 亚太经合组织对韩国具有重大意义。最新数据显示，韩国十大贸易伙伴中，有8个是亚太经合组织经济体。2024年，韩国贸易出口约73%流向亚太经合组织经济体。 韩国各界期待庆州成功举办亚太经合组织领导人非正式会议带动国内经济发展，提升庆州的国际知名度和影响力。 据大韩商工会议所和德勤咨询公司预测，本次会议将产生大约7.4万亿韩元（约合367亿元人民币）经济收益，创造近2.3万个就业机会。会议期间将举办超过200场活动，届时政治和经济界人士等共计约2.4万人将访韩。 韩国东国大学庆州校区信息管理学教授李永赞撰文称，正如2005年釜山举行的亚太经合组织领导人非正式会议成为城市品牌和旅游业飞跃的契机，此次会议也将给庆州带来巨大机遇。 庆州市市长朱洛荣说，以本次会议为契机，庆州将大力吸引外国游客、扩大跨国企业交流、展示尖端产业并加强招商引资，并拟在会议结束后常设“庆州世界历史文化论坛”。 