新华网文化观察丨成都动漫产业崛起探秘-新华网 新华网北京4月14日电 题：成都动漫产业崛起探秘 新华网记者黄博阳 董小红 截至4月9日，《哪吒2》全球票房（含预售及海外）已破156亿。持续创下的票房神话，让成都数字文创产业的热度持续攀升，这座城市也被打上“动漫之城”的标签。 成都成为“动漫之城”，背后有着怎样的秘密？ 日本东京，一名观众在《哪吒之魔童闹海》日本首映式后与电影宣传板合影。新华社记者 贾浩成 摄 “一杯咖啡的距离”串联起产业上下游 位于成都高新南区的天府长岛数字文创园（以下简称“天府长岛”），总占地约278亩，相当于国家体育场“鸟巢”的大小。《哪吒》系列的出品制作公司可可豆动画、视效制作公司墨境天合、动画制作公司千鸟动画、科幻产业运营公司三体宇宙等60余家企业、6000多从业人员在这里工作。 园区面积不小，但在这里流行一种说法：“‘一杯咖啡的距离’串联起动画产业的上下游。”成都千鸟文化传播有限公司负责人杨科在回忆《哪吒2》的合作过程时表示，因为几家公司距离很近，相互之间经常散步过去当面沟通，兜里揣个硬盘带过去就传输了数据。 可可豆、墨境天合、千鸟动画，这几家在天府长岛园区里的公司，相互距离只有100多米。（资料图） “可可豆有个执行制片人陈姐（可可豆动画执行制片人 陈畅红），是个大嗓门。她遇到棘手问题的时候，我在楼上就能听见她在下面喊‘杨科！在哪呢？！’就像邻居一样。”杨科说。 园区中“当面沟通”“硬盘直传”的协作已成常态。在邻里式的配合中，包括IP开发、动态分镜、特效加工、衍生品开发的全产业链快速集结。 如今，天府长岛的办公区成了游客们来成都的“打卡地”，让在这里工作的人有些不习惯；在天府国际动漫城，各类动漫主题活动轮番上阵，让这里挤满了前来游玩和“吃谷”的年轻人；在成都各相关产业园区中，担当动画项目的视觉创作团队在日以继夜地策划、更新产品。 2月8日，影迷在成都天府长岛数字文创园哪吒形象雕塑前合影。新华社记者 江宏景 摄 “我们刚在成都成立分公司时并不在园区，是在一个写字楼里办公。”墨境天合成都公司总经理刘颖回忆，当时成都市政府方面与企业洽谈，拿出一整套扶持政策，于是墨境天合成都公司搬到了长岛数字文创园。“到了之后发现，这里不仅有动漫公司，还有影视特效公司、游戏公司、软件公司。大家都在一起，正好。”刘颖说。 内容创作人才紧俏 智联招聘发布的研报《中国城市人才吸引力排名：2024》显示，成都市在最具人才吸引力城市排名中位列第六，前五依次为北京、上海、深圳、广州、杭州。 成都天府长岛数字文创园内风景。（受访者供图） 成都星阅辰石文化发展有限公司创始人王磊说：“在成都可以过得很‘巴适’，这对创意人才很有吸引力。”目前，星阅辰石拥有《遮天》、《那年那兔那些事儿》等动漫IP版权。据王磊回忆，公司在来成都创业初期，供应商来自全国各地，但现在的供应商绝大多数就在成都本地。 原力动画成都公司负责人认为，对动画制作企业来说，成都的人才资源优势十分突出，多所高校开设动画相关专业，每年培养出大量专业人才，提供了充足的人才储备。“成都生活节奏相对舒适，城市配套设施完善，能够为员工提供良好的生活环境，有助于吸引和留住人才。”该负责人说。 3月4日，“立园满园·才聚数创”2025成都市产业园区人才洽谈对接会数字文创专场活动在成都高新区天府长岛数字文创园举行。（受访者供图） 据统计，目前成都影视动画行业总从业人数超过10万人，在读影视专业学生达22万人。2023年，成都应届生人才、硕士及以上人才流入占比均处全国前列，人才净流入占比较2022年上升0.3个百分点。 3月4日，天府长岛举行的“立园满园·才聚数创”2025成都市产业园区人才洽谈对接会现场，发布了《成都市产业园区数字文创急需紧缺人才开发目录（2025）》（以下简称《目录》），吸引许多求职者阅读。 翻阅《目录》可以发现，与动漫产业关系紧密的岗位中，年薪最高的岗位是编剧、角色模型师、技术美术工程师，其中编剧年薪最高可达65万元。 《成都市产业园区数字文创急需紧缺人才开发目录（2025）》文件截图 多位受访的业内人士认为，从包括动漫产业在内的整个数字文创领域来看，现在最稀缺的是能够拿出原创剧本、创意、美术设计、音乐等关键内容的人才。 “能够吸引观众走进影院，看完出来还能二刷、三刷，在国内火也好，走向世界也好，更多依靠的还是内容创作，比拼的是你有没有一个好的故事，高级的审美，高级的表达。”刘颖说。 “一豹战三龙”“人心中的成见是一座大山”“对嘛，没有什么是点个头不能表达的”……当院线特效的极致冲击褪去，作品留给观众的是这些瞬间、台词、音乐和角色。 从替别人“打工”到现在孵化IP 成都今日的热度与辉煌并非一朝而成，而是有迹可循。早在20年前，成都就开始在动漫产业领域持续布局。 2005年，国家动漫游戏产业振兴基地落户成都。彼时，我国动漫产业地位弱势，国内制作团队主要为日、韩企业加工动画片段、制作三维特效，收取加工费用，充当全球动漫产业的“打工者”。数据显示，2004年我国为其他国家代工生产的动漫长达3万多分钟，比同年国产动漫的时长还多。 和国内许多地方一样，成都在推进动漫产业的初期，面临着缺人才、缺资金、产业链不完善、制作多而原创少等现实问题。这些问题持续困扰整个行业，且非一朝一夕、一年两年就能扭转解决。 《哪吒2》电影海报上写道：“我偏要踏出一条自己的路。”（资料图） 原力动画成都公司负责人表示，中国动画产业在近20年时间里，经历了显著的阶段性提升，其中2015年后的时间段是制作实力水平快速提升的关键期，2017年起税收优惠和产业园区建设等支持措施的成效开始陆续显现，如《大圣归来》《哪吒》《凡人修仙传》《三体》等越来越多的动画影视IP被孵化出来。 二十年来，成都市为了培育包括动漫在内的数字文创产业，扶持政策和鼓励举措持续发力。 被业内人士认为尤其体现发展动漫产业雄心的是《成都市“十四五”世界文创名城建设规划》。规划鲜明提出，将把成都打造成为中国最适宜数字文创发展城市，在“十四五”时期要着力打造中国动漫名城，形成一批具有市场影响力的知名动漫 IP，并鼓励动漫企业整合产业上下游资源。 刘颖表示，成都的政府部门在与企业沟通需求之后，会持续跟进问题解决的进展，收集建议后进一步完善、回访，及时与企业同步解决问题的进度，还有哪些尚待落实等。 原力动画成都公司负责人也表示，成都作为我国西南地区重要的经济中心城市，消费市场庞大，对文化娱乐产品的需求旺盛。以成都为据点，可以更好地辐射西南地区的市场，拓展业务范围，同时也有利于接触到更多的潜在客户和合作机会。 成都东郊记忆。（成都市文化广电旅游局供图） 2017年时，成都市文化创意产业增加值793亿元，占全市GDP的5.7%；到2024年，成都市文创产业增加值已达2876亿元，占全市GDP约12.2%。爱企查平台统计显示，成都市涉及动漫、动画制作及开发的企业信息多达37013条。据统计，成都高新区目前已聚集数字文创相关企业六千余家，形成了超千亿元产业规模集群。（参与报道：黄晓芸、李梓豪） 