李彬：以专业担当擦亮美丽北京洁净底色-新华网 李彬，北京环卫集团所属北京城市机扫服务有限公司环路运营中心队长，从事环卫工作15年。曾荣获“首都劳动奖章”“北京市劳动模范”等荣誉称号，参与过APEC会议、“一带一路”国际合作高峰论坛、庆祝中国共产党成立100周年文艺演出、北京冬奥会冬残奥会等系列重大活动服务保障任务。15年来，李彬凭借着过硬的综合环卫业务能力、严谨务实的工作作风、与时俱进的创新思维，带领团队出色完成一次又一次环卫保障任务，用实际行动书写了环卫人的责任与担当。 精益求精，以“工匠精神”守护大国形象 2025年，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京天安门广场隆重举行，阅兵仪式正式开始前，北京环卫集团23辆第三代大型纯电动洗扫车队先于受阅部队亮相，对长安街路面进行深度清洗，被媒体赞誉为“第零方阵”，而李彬正是“第零方阵”的领队。 李彬回忆说，为了保证一尘不染的作业质量和车队队形整齐划一，他带领车队进行了非常严格的训练。为了确保万无一失，他还带领车队针对各类突发场景做好应急准备。 阅兵仪式当天，“步调”一致的扫刷、高压洗地作业时产生的水雾，车队清扫过的路面犹如绸缎一般油亮，给长安街两侧的观众和媒体记者们留下了深刻的印象。李彬作为领队，带领车队以高度的责任感和过硬的专业能力，圆满完成了任务。 冲锋在前，以“过硬作风”展现环卫担当 李彬作为共产党员，时刻以身作则，在急难险重任务中发挥示范作用，带领团队出色完成冬奥会冬残奥会等重大活动环卫保障工作和“23·7”特大暴雨洪涝灾害门头沟救灾支援等应急任务。 2022年冬奥会冬残奥会保障期间，他肩负奥林匹克公园中心区的环卫保障任务。面对开幕式彩排与首次降雪相遇，他现场指挥，用近20个小时的坚守，保障冬奥会赛时公共区域的积雪残冰消失殆尽。冬奥会开、闭幕式结束后，凌晨1点，他带领应急作业队，有序指挥人机作业，拉网式清理爆竹皮；随后，又马不停蹄穿上二级防护服，带领10名应急作业人员，驾驶垃圾收集车进入指定区域，进行重点管控生活垃圾的收集和清运。 2023年，李彬接到上级关于支援门头沟道路清淤工作的紧急任务后迅速响应，率领中心上下闻“汛”而动，第一时间赶到现场，他介绍说：“我每天和驾驶员们一起并肩作战清淤，在现场连续奋战了十多个小时，经过我们清理，道路最终由淤泥满地变为路见本色。” 扎根基层，以“首善标准”诠释北京服务 李彬始终坚持扎根环卫作业一线，每日忙碌在长安街、二环主辅路、三环主辅路等重要道路和重点区域清扫保洁路段，用脚步丈量自己的责任担当。 他狠抓日常道路作业质量提升工作，有针对性地提出了“保重点、破难点、探新点”的管理思路。他说：“为减少渣土遗撒和二次污染导致的路面浮土和泥印，让作业司机收集施工工地及渣土车行驶路线等信息，再精准划出重点作业区域，调整车辆作业时间，从而提高清理渣土遗撒的及时性。” 他带领团队改进原有作业模式，在作业路段和人员、车辆的搭配上做文章，探索区域化作业模式，推动道路作业责任区域由“环”到“区”转变，实现路段编排更加科学和作业内容动态调整。他积极将信息化手段运用到作业中，利用技术平台加强作业检查，促进作业质量提升。他带领职工开展作业车辆技改技革，解决了大面积落叶清扫难点和道路中心线烟头、石子积存的问题。通过开展一系列专项整治清理，实现道路作业品质提升，精心守护首都市民品质出行。 李彬说：“我要坚守环卫人的使命，积极发挥模范带头作用，精益求精做好环卫工作，争做新时代的环卫先锋，用专业担当为建设清洁美丽北京贡献自己的力量。” 