盘活城市“金角银边” 织就“10分钟健身圈”-新华网 清晨的社区“口袋公园” 已升腾起蓬勃活力 闲置空地变成 居民身边的“健身乐园” 2024年8月8日，市民在天津市城市绿道公园步道上跑步。城市绿道公园原为已停用的津浦（陈塘支线）铁路，自2019年起分段提升改造，在保留了铁路元素的同时，增加植被绿化面积和公共体育设施，构建多功能运动健身场所，为市民提供一个开放式的运动主题生态廊道。 新华社记者 孙凡越 摄 这是2024年5月26日拍摄的西安曲江池遗址公园内的健身娱乐设施（无人机照片）。 新华社记者 邵瑞 摄 2023年1月6日，市民在苏州市姑苏区二郎巷健身步道散步。新华社记者 季春鹏 摄 跟随“十四五”期间 健身资源向社区延伸、向群众贴近的扎实步伐 全民健身取得惠民新成效 2023年7月16日,人们在成都高新区桂溪生态公园骑行。新华社记者 王曦 摄 2023年5月14日，市民在江苏省淮安市金湖县翠湖园公园打乒乓球（无人机照片）。新华社发（梁德斌摄） 截至2024年 全国体育场地面积达到42.3亿平方米 较“十三五”末增加11.31亿平方米 群众健身更加方便 2024年8月5日，市民在石家庄中央绿色体育公园内运动健身（无人机照片）。新华社记者 杨世尧 摄 2021年3月17日，市民在江苏省淮安市东城全民健身体育公园内踢足球（无人机照片）。 新华社记者 李博 摄 城市空间的每一寸“边角料” 都藏着全民健身的新可能 高架桥下的闲置空间、商场屋顶的广阔平台、河岸绿地的绿色步道 通过“见缝插针”的改造 曾被忽略的城市“边角余料” 蜕变为服务全民健身的“金角银边” 2023年12月5日，在宁波市鄞州区五乡镇，老年人在一处桥下运动场打乒乓球。新华社发（胡学军摄） 这是2021年3月17日拍摄的江苏省淮安市国联西坝体育公园（无人机拍摄）。新华社记者 李博 摄 这是2023年4月28日拍摄的天津中海环宇城购物中心楼顶滑板公园（无人机照片）。新华社记者 孙凡越 摄 “口袋公园”建设不断完善 健身设施数量不断增加 大型体育赛事场馆面向公众开放 “十四五”期间 全国人均体育场地面积已从2021年的2.41平方米 增加到2024年的3.0平方米 “出门能运动，下楼可健身” “10分钟健身圈”织进了 百姓的日常生活里 2024年9月21日，居民们在宁阳县城区一处体育公园内运动（无人机照片）。 新华社记者 朱峥 摄 这是2024年5月5日拍摄的悦动辰星体育乐园一景（无人机照片）。悦动辰星体育乐园原是天津油漆厂搬迁后留下的闲置厂房，天津市北辰区引进专业公司对老旧厂房进行提升改造，盘活存量资产，老厂房变身成为潮流运动基地。 新华社记者 李然 摄 2024年11月23日，在国家速滑馆，参加2024年京津冀青少年速度滑冰邀请赛的小选手们在赛前热身。新华社记者 鞠焕宗 摄 与此同时 以数字化、智能化为支撑的科学健身方式 让健身从“粗放式”走向“精准化” 结合《“十四五”体育发展规划》相关内容 加快体育场地设施数字化改造 优化体育公园建设与运营模式 成为构建更高水平的全民健身公共服务体系的重要一环 这是2023年4月24日拍摄的福州市鼓楼区西河智慧体育公园内智慧跑道、智慧健身器材及健身驿站等（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄 2024年12月27日，在深圳笔架山公园，小朋友和家长一起使用智能互动屏锻炼身体。新华社记者 梁旭 摄 2022年9月4日，市民在合肥市经开区南艳湖体育公园内的智慧步道健身。依托数字化技术，智慧步道可以精准记录用户在南艳湖体育公园内的运动轨迹及相关运动数据。新华社记者 刘军喜 摄 如今 体育正以最贴近生活的姿态 在普通人身边扎根 打通“健康中国”的最后一公里 2023年7月18日，高尔夫球爱好者在成都新阵地高尔夫练习场练习。新华社记者 江宏景 摄 这是2025年1月31日拍摄的天津火车头体育场（无人机照片）。天津火车头体育场将原有的足球场地转换成为总面积约11000平方米的户外冰场，满足了市民春节假期户外滑冰、健身娱乐的需求。新华社记者 孙凡越 摄 2022年9月20日，市民在位于高铁桥下的钱江世纪城体育公园锻炼（无人机照片）。 新华社记者 黄宗治 摄 当运动成为日常、健康成为常态 无数个体的活力将汇聚成发展的动能 奏响全民健康与国家富强的和谐乐章 编辑：许雅楠、李莹、丁旭、侯昭康 