活力中国调研行丨冷凉蔬菜“热”出圈 高原种出致富“绿”-新华网 颜色鲜亮的彩椒、个头饱满的西蓝花、青翠欲滴的西生菜……这些产自高原的蔬菜，不仅成为粤港澳大湾区餐桌上的“新宠”，还远销海外，带动高原群众增收致富。 日前，“活力中国调研行”记者团走进青海省海东市，发现高原的冷凉蔬菜，正凭借独特自然禀赋与产业创新走俏市场。 青海的冷凉蔬菜能“走红”，首先源于得天独厚的自然条件。“青海年均气温仅3.4℃。昼夜温差达15℃以上的冷凉气候，为蔬菜提供了适宜的生长环境。”乐都区蔬菜技术服务中心主任马国业说，这样的气候条件降低了病虫害发生率，还延长了蔬菜生长周期，让蔬菜糖分积累更足、口感更脆嫩。 7月23日，青海省海东市乐都区的蔬菜大棚航拍图。新华社记者 齐芷玥 摄 在乐都区，记者跟随马国业参观了蔬菜大棚。依托设施农业发展，大棚内可实现一年内多轮种植。据介绍，大棚设施的部分建设成本由菜篮子专项资金承担，且冷凉蔬菜经济效益好，种植户一年内即可收回成本。 马国业拿起一个彩椒说：“我们种植的彩椒口感爽脆、颜色鲜亮，在俄罗斯和中亚多国市场颇受欢迎，售价每斤达30元。” 目前，乐都区创新“企业＋合作社＋农户”“党建+合作社+基地”等产业发展模式，培育6家规模化加工企业、136家新型经营主体，辐射带动3.5万人。 7月23日，青海省海东市乐都区的蔬菜大棚内，工人正在工作。新华社记者 齐芷玥 摄 互助土族自治县的露地蔬菜基地同样繁忙。互助县蔬菜技术服务中心主任朱安香介绍，紫甘蓝、红西芹、西生菜等冷凉蔬菜深受香港市民喜爱，经分拣、包装、预冷后，通过空运和冷链车运至深圳，最终以精品标准进入香港超市。 “现在每天能出一吨供港蔬菜，仍然供不应求。”朱安香说，当地借助政府投入的资金建设300多个露地蔬菜基地，打造供港蔬菜区域品牌。 青海省海东市互助土族自治县露地蔬菜基地种植的蔬菜。新华社 发 互助县台子乡菜农李生莲感慨：“过去种小麦一亩收入不到2000元，现在种冷凉蔬菜，每亩能挣近8000元。回村种菜既能赚钱，又能照顾家庭，不用再去外地打工了。” 青海省农业农村厅相关部门负责人介绍，冷凉蔬菜已成为青海省绿色有机农畜产品的重要输出产品，每年冷凉蔬菜种植面积约为65万亩，产量达158万吨左右，其中有70万吨向外输出。 从青藏高原到湾区餐桌，再到海外市场，青海冷凉蔬菜产业崛起，走出了一条依托自然禀赋、科技创新驱动、联结广阔市场的特色产业富民之路。（记者王梓涵、李坤晋、古一平） 