智能机器人、低空飞行器将参与十五运会火炬传递-新华网 27日，中华人民共和国第十五届运动会火炬传递新闻发布会在广东省广州市举行。会上公布，十五运会火炬传递仪式将于11月2日上午在香港、澳门、广州、深圳4个城市同步举行。十五运会火炬传递标志名为“海焰之灵”。 据介绍，11月2日9时，十五运会火炬传递启动仪式将在深圳市莲花山公园举行，香港、澳门、广州随后分别举行起跑仪式，同步开展火炬传递。火炬传递活动结束后，将由4个城市代表把传递之后的火种送回广州，当天下午在广东奥林匹克体育中心举行仪式，以衔接十五运会开幕式场内火炬传递和主火炬点火。 与历届全运会相比，十五运会火炬传递在组织模式、传递方式和路线设计等方面均有创新。“本次火炬传递采取‘三地联动、四城同传’的形式，4个城市同步开展，全景式呈现中国式现代化的湾区实践。”十五运会广东赛区执委会大型活动和志愿服务部副部长唐国华介绍。 科技赋能是本次火炬传递的一大亮点，在传递过程中，智能机器人、无人驾驶汽车、低空飞行器等将进行火炬传递或串联路段，凸显粤港澳大湾区作为国际科技创新中心的产业优势，以创新性和未来感的尝试展示科技与体育的深度融合。 在路线设计方面，部分路段通过点对点跳跃式传递，更加全面地串联城市地标，展示城市特色，体现历史文化和当代风貌的传承。如广州突出“千年商都”的城市特色，既串联了镇海楼、明代古城墙、五羊雕塑等老建筑、老景点，又展示了二沙岛、星海音乐厅、珠江新城等新地标、新空间。香港站火炬路线以添马政府总部为起点，以十五运会香港主场馆启德体育园为终点，穿越维多利亚港两岸并途经多个香港著名地标。 为展示粤港澳大湾区融合发展成果，传递仪式参照跨境赛事的“无感通关”模式制定专属保障方案，开展了火炬及配套设备、火炬手和护跑手服装等的通关运输工作，实现了当天起运、当天到达，充分展示粤港澳大湾区“一小时生活圈”的精彩和便利。 （记者叶青） 