第十届中斯气候变化与海洋可持续发展联合研讨会在科伦坡举行-新华网 新华社科伦坡10月24日电（记者陈冬书 吴子钰）第十届中斯气候变化与海洋可持续发展联合研讨会暨中国科学院中国-斯里兰卡联合科教中心成立十周年仪式23日至24日在斯里兰卡首都科伦坡举行。来自中国、斯里兰卡、澳大利亚、马尔代夫等多国的科研机构、高校及企业的200余名专家学者围绕气候变化、海洋生态保护与可持续发展等议题进行了深入交流。 本届研讨会聚焦气候变化对印度洋海洋系统的影响、生态环境监测、沿海灾害防治、水资源管理及可持续发展目标落实等领域。与会专家作了40余场报告，涵盖“印度洋气候变化与生态环境响应”“斯里兰卡气候变化下的农业与水资源规划”“清洁水与绿色未来：水处理与再利用创新”等主题。 研讨会还回顾了中国科学院中国-斯里兰卡联合科教中心十年发展历程。该中心自2015年成立以来，中斯双方在印度洋海洋观测、海洋灾害预警预报、清洁饮用水和人才培养等方面密切合作，取得丰硕成果，为提升斯里兰卡应对气候变化、实现多个联合国可持续发展目标提供科技支撑。 中国驻斯里兰卡大使馆公参朱彦伟致辞表示，科技、海洋等领域合作是中国和斯里兰卡友好合作的重要组成部分。中方愿与斯方更加紧密合作，推动高质量共建“一带一路”合作结出更多硕果，努力开创中斯科技合作新局面，造福两国人民。 会议期间，斯里兰卡、澳大利亚、马尔代夫、巴基斯坦、中国等多国科学家共同发布了“印度洋气候变化与生态环境应对行动倡议”。 本届研讨会由中国科学院中国-斯里兰卡联合科教中心主办，中国科学院南海海洋研究所、中国科学院生态环境研究中心、斯里兰卡卢胡纳大学等机构承办。 