权威访谈｜国家疾控局赴佛山工作组专家：基孔肯雅热新发病例持续下降 尚未发现后遗症-新华网 当前基孔肯雅热疫情防控情况如何？感染后有无后遗症？感染病毒的蚊子有何特性？全国有何防控举措？……国家疾控局赴佛山工作组专家接受新华社专访，解答公众关心的热点问题。 问题一：佛山的基孔肯雅热疫情防控情况如何？ 据佛山市卫生健康局通报，8月17日当地新增报告基孔肯雅热确诊病例45例。近段时间以来，新增确诊病例继续呈持续下降趋势。 中国疾控中心传染病所研究员任东升表示，佛山基孔肯雅热疫情从高峰期的每天600多例，稳步下降到每天100例以内，说明前期的防控措施成效进一步巩固。 他表示，目前佛山新增病例呈现散发状态。下一步将采取更精准的防控措施，进一步把疫情控制住。 问题二：佛山收治的基孔肯雅热患者情况怎样？ 北京地坛医院感染性疾病中心主任陈志海介绍，基孔肯雅热主要有3大症状：发热、皮疹、关节痛，持续时间并不相同。 他表示，最需要关注的是关节痛，主要是一些小关节，其中踝关节痛最为常见，也对患者影响最大。 “有的患者早晨起来要下地，脚一踩地，就又坐回床上去了，因为两个脚踝支撑不住。”陈志海说，部分患者出现腰背痛、髋关节痛、膝关节痛等。基本在1周至3周之内就康复了。 目前，佛山已收治几千例基孔肯雅热确诊病例，尚未发现有患者留下后遗症。 问题三：患者康复需要注意什么？ 陈志海说，佛山的患者中，有部分90多岁以上的老年人，由于患有冠心病、高血压、糖尿病等基础病，需要格外关注。 根据目前研究结果，基孔肯雅病毒有至少3种基因型，但只有一种血清型。“这意味着人感染一次后，就会产生针对该血清型的免疫力，基本上就不会再感染第二次。” 除老人和1岁以下婴幼儿之外，有文献资料显示，孕妇如果在分娩之前感染发病，病毒载量很高，新生儿有可能在分娩过程中感染病毒。目前佛山暂未发现类似病例。 问题四：蚊子是否对杀虫剂存在抗药性问题？ 近期有研究称，对在广州采集的白纹伊蚊进行基因检测，结果显示相关样本携带对拟除虫菊酯类杀虫剂的抗药性突变。 专家表示，蚊子对某种杀虫剂产生抗药性是正常现象，但不能因为蚊子对某几种杀虫剂产生了抗药性，就推断对所有杀虫剂存在抗药性。 任东升说，佛山已采取针对措施，目前使用的杀虫剂做过药效评价实验，证实是有效的。 问题五：蚊子在多长时间内具有传染性？ 专家介绍，蚊虫叮咬了一个基孔肯雅热感染者之后，病毒会在蚊子体内经过1周左右的外潜伏期，蚊子就具有了传毒功能，蚊子会一直携带病毒直到死亡。 广东环境条件比较适合蚊虫生存，成蚊可以存活1至2个月甚至更长。因此，杀灭成蚊是防控疫情的关键措施。 任东升说，目前还未见到基孔肯雅病毒经蚊子传代后传播的可靠证据。 问题六：全国对基孔肯雅热风险如何管控？ 近期发布的《基孔肯雅热防控技术指南（2025年版）》将我国31个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团的基孔肯雅热流行风险由高到低分为Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类、Ⅳ类地区。 登革热和基孔肯雅热都是通过伊蚊进行传播，在传播风险上具有相似性。此次划分的Ⅰ类地区指媒介伊蚊活跃期较长、既往报告登革热本地病例较多、聚集性疫情发生风险相对较高的6个省份，包括浙江、福建、广东、广西、海南、云南。 任东升说，不同等级的风险地区划分，并不代表当地基孔肯雅热疫情实际发生的情况，而是根据当地伊蚊的活动周期和既往登革热的病例数量来划分的。 文字记者：马晓澄、徐弘毅、顾天成 视频记者：潘禹杰、徐弘毅、顾天成 新华社国内部、广东分社联合出品 