2025数字赋能社会治理·新时代“枫桥经验”实践与发展大会：“法治获得感案例”征集展示正式启动-新华网 新华网北京6月18日电（陈延特） 坚持和发展新时代“枫桥经验”，是推进基层治理体系和治理能力现代化的重要经验，也是夯实中国式现代化基层社会治理基石的重要方法。近年来，各地积极拥抱数字时代变革浪潮，以数字化驱动新时代“枫桥经验”创新发展，赋能社会治理智能化水平持续提升，涌现了一大批生动实践案例和标志性成果，绘就了一幅幅新时代“中国之治”的鲜活图景。 为进一步探索研究新时代“枫桥经验”的创新逻辑和发展路径，生动展现人民群众的获得感、幸福感、安全感，现正式启动“2025数字赋能社会治理·新时代‘枫桥经验’实践与发展大会”“2025法治获得感案例”征集展示活动。 该活动由新华网主办，中国人民大学公共政策研究院、中国政法大学城市发展与治理研究院、《信访与治理研究》刊物学术指导，北京绿动未来传媒有限公司承办。将通过定向发函的形式，面向全国广泛征集“法治获得感案例”，旨在深入挖掘、集中展示各地坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强和创新社会治理的经验做法、优秀治理品牌及创新实践案例，全面呈现数字赋能社会治理的实践成果。 届时，将根据有效征集展示内容，在大会期间发布“2025法治获得感案例”名单、《法治获得感案例汇编（2025）》。同时，邀请入选案例主体单位代表、有关领域专家学者出席，围绕相关议题展开交流对话，推动互学互鉴，助力创新发展。并拟策划组织“城市/企业”法治主题特色活动，搭建展示推介、资源对接平台，持续为中国式社会治理贡献智慧和力量。 长期以来，新华网高度关注社会治理领域的创新与发展。去年成功举办的“数字经济与社会治理暨2024社会治理创新分享大会”，得到了各地党委政府、政法机关、企业代表等社会各界的广泛关注和积极参与，取得了积极的社会成效。本届大会将充分发挥新华网及多家央级媒体的强大传播能力和资源整合优势，广泛凝聚更多社会治理领域的实践者、研究者，同心聚力，共谋发展，深入探索数字赋能下的治理新路径，总结推广新时代“枫桥经验”的生动实践，为推进社会治理现代化提供坚实的理论支撑与实践指引，助推中国式现代化行稳致远。 “2025法治获得感案例”征集展示启事如下: 一、案例主体 地方各级党委政府，政法和司法相关部门，法律服务机构，数字化相关企业。 二、案例重点 包括但不限于： 1.社会治理创新。各地大力推动社会治理机制革新、理念更新、模式创新、数智赋新、能力提升等方面的实践案例。 2.新时代“枫桥经验”实践与发展。各地创新基层治理方式方法，推动“枫桥经验”在新时代不断丰富发展的实践案例。 3.法治化营商环境建设。各地着力打造安全、稳定、公平、透明、可预期的法治化营商环境，护航高质量发展的实践案例。 4.数字政务及政法智能化建设。各地大力推动数字技术、人工智能与政务、政法工作深度融合、创新应用的实践案例。 5.新兴产业社会治理。各地规范直播、游戏、电商等新业态在法治轨道内健康良性发展，以及数字应用领域治理的实践案例。 三、案例要求 1.各单位遵循自主、自愿原则申报“2025法治获得感案例”及参与大会相关活动。 2.案例文本原则上应具备：背景与起因、做法与经过、成效与反响、经验与启示等。所报案例需内容详实、逻辑清晰、重点突出、数据支撑,并具有真实性、科学性、创新性、显效性、示范性等特点。 3.案例材料需包括简版（260字以内）、详版（2000-2500字），并附5-6张高清图片（每张大于1M）。相关案例请发送到大会指定邮箱：shzlcxin@163.com。 