活力中国调研行丨“潮涌”变“绿电” 浙江舟山兆瓦级潮流能发电工程稳定运行超八年-新华网 新华社杭州8月7日电 题：“潮涌”变“绿电” 浙江舟山兆瓦级潮流能发电工程稳定运行超八年 新华社记者许舜达、解益坤 在浙江省舟山市岱山县秀山岛附近海域，涌动的海流之下，一组组巨大的“水下风车”正稳定旋转。这里便是我国自主研发的兆瓦级潮流能发电工程——浙江LHD海洋潮流能发电工程。记者日前随“活力中国调研行”主题采访活动到浙江调研发现，作为我国海洋能开发利用领域的“探路先锋”，眼前这座由我国科学家团队攻坚打造的电站，正将永不停歇的海流，转化为点亮海岛风景、驱动产业发展的绿色电能。 “潮流能发电工程利用海水涨潮和退潮形成的动能来发电，就像海底的风力发电机。”项目总工程师林东告诉记者，自2016年首批机组下海以来，电站已持续稳定运行超过8年，源源不断地将清洁电力输入电网。 广阔的海洋里蕴藏着巨大的动力资源，海洋能包括波浪能、潮汐能、潮流能和盐差能等各种清洁可再生能源。开发海洋潮流能，犹如在惊涛骇浪中“捕获”无形的力量，尤其在强腐蚀、高流速、复杂的海况下，要如何保障机械设备长期稳定运行？ 林东介绍，团队历时8年，攻克高效涡轮设计、海洋防腐等多项核心技术难题，反复试验后成功研发了3.4兆瓦LHD模块化大型海洋潮流能发电机组系统群，让机组在双向高速海流冲击下“立得住”“转得稳”，从而实现持续高效稳定发电。 图为浙江LHD海洋潮流能发电工程航拍（无人机照片）。新华社发 我国海岸线长，海洋能资源待开发潜力大。地处沿海的浙江是海洋潮流能资源大省。 国家发展改革委国土开发与地区经济研究所副研究员金田林认为，利用海洋潮流能进行发电，可以验证经济可行性、探索技术可行性，也是一种清洁能源技术创新发展的方向。“这提示我们除了风电、光伏发电以外，还存在开发更多其他清洁能源的可能性。” 潮流能机组要持续发电并网、实现规模化运营，是世界各国面临的技术难题。据统计，自2016年8月26日正式并网发电以来，截至目前，浙江LHD海洋潮流能发电工程累计上网电量超783万千瓦时，所发电量通过国家电网实现全额消纳，相当于等效减少使用3132吨标准煤，减排7811吨二氧化碳，有效助力实现“碳达峰、碳中和”目标。 图为国网舟山供电公司工作人员为浙江LHD海洋潮流能发电工程开展日常巡检工作。新华社记者刘铭翔 摄 国家海洋环境监测中心研究员李方表示，潮流能作为一种绿色环保的清洁能源，是非常有发展前景的产业。随着技术探索发展和产业规模扩大，未来各类潮流能发电设施的建设会更加注重科学和环保。 “通过划定一个合理的范围，提前选址以避开海洋生态敏感区、海上重要航道等，把对海洋环境的潜在影响降至最低，真正做到绿色可持续发展。”李方说。 