俄总统代表：“普特会”没取消，“会晚点儿”-新华网 新华社北京10月25日电 俄罗斯负责对外投资和经济合作的总统特别代表基里尔·德米特里耶夫24日访问美国时表示，俄总统普京与美国总统特朗普的元首会晤并未取消，只是“会晚点儿发生”。 到底还见不见？ 德米特里耶夫24日到访华盛顿后接受美国有线电视新闻网采访时说，俄美元首会晤“并非特朗普总统所称”被取消，而是推迟了，可能会晚一点再见面。 本月16日，特朗普与普京通话后，宣布两国元首近期将在匈牙利首都布达佩斯会晤。但他21日在白宫椭圆形办公室告诉记者，会晤计划被搁置。特朗普22日又表示，他已取消美俄领导人近期会晤计划，原因是“感觉时机不对”，目前会晤“无法达成目标”。 特朗普宣布上述决定后，参加过上次俄美元首会晤的德米特里耶夫在社交媒体上发文说，会晤安排的“准备工作仍在继续”。 8月15日，美国总统特朗普（右）与俄罗斯总统普京在美国阿拉斯加州安克雷奇市埃尔门多夫-理查森联合军事基地举行会晤后共同出席联合记者会。新华社记者吴晓凌摄 普京先前表示，他与特朗普16日通话时，是特朗普提议举行会晤，地点选在匈牙利首都布达佩斯也是特朗普的提议。如果在没有充分准备的情况下草率对待此次会晤、致使会晤无法取得预期成果，将是一个错误。 俄美对话不会停 特朗普证实取消“普特会”当天，美国宣布制裁俄罗斯最大的两家石油企业。普京对此表示，美国对俄实施新制裁旨在施压，但不会对俄经济产生重大影响。 德米特里耶夫就此说，美对俄制裁只会适得其反，“让美国加油站的汽油价格更贵”。不过他说，尽管双方关系遭遇波折，俄美对话不会停止。 目前尚不清楚德米特里耶夫这次访美是否会受到特朗普接见。德米特里耶夫拒绝透露他这次访美将会见谁。美国阿克西奥斯新闻网站报道说，德米特里耶夫25日将在迈阿密会见美国总统特使史蒂文·威特科夫。 10月17日，在美国首都华盛顿白宫，美国总统特朗普（左二）欢迎乌克兰总统泽连斯基（左三）。新华社记者胡友松摄 特朗普政府自今年1月上台以来，对俄乌和谈的态度一变再变：从最初夸口24小时内结束俄乌冲突，到随后声称美方将退出斡旋，之后又说“开了个玩笑”。8月15日，特朗普与普京在美国阿拉斯加州举行美俄领导人4年多来首次面对面会晤，在随后的联合记者会上，普京称希望与特朗普达成的谅解为“乌克兰的和平铺平道路”。不过，此次会晤并未达成任何协议。俄乌停火谈判迄今陷入僵局。 今年早些时候，特朗普施压乌克兰在领土问题上作出让步以结束俄乌冲突，9月下旬又宣称乌方有能力“夺回整个乌克兰”。本月17日被记者问及乌克兰是否需要以领土换和平时，特朗普只是说：“谁也不知道。”他还排除近期举行美俄乌领导人三方会晤的可能性。（记者：王宏彬、包诺敏、徐剑梅、刘曦） 