权威访谈丨“公众的支持理解是中国控烟政策成功的关键”——世界无烟日专访世卫组织驻华代表马丁·泰勒-新华网 新华社北京5月30日电 题：“公众的支持理解是中国控烟政策成功的关键”——世界无烟日专访世卫组织驻华代表马丁·泰勒 新华社记者顾天成 2025年5月31日是第38个世界无烟日。世界卫生组织驻华代表马丁·泰勒在世界无烟日前夕接受新华社记者采访时表示：控烟是高质量发展的长期投资。中国地方无烟法规有效保护了民众健康，推动社会形成健康新风尚。 ——“中国的控烟立法在保护民众健康上取得积极成效” 问：您如何观察和评价近年来中国在控烟方面的行动？ 答：今年是《世界卫生组织烟草控制框架公约》生效的第20年，也是《北京市控制吸烟条例》正式实施十周年。 我们获取及研究的数据显示，中国北京、上海等城市的无烟立法具有里程碑意义。比如，《北京市控制吸烟条例》实施以来，北京市15岁以上成人吸烟率从2014年的23.4%降至2025年的19.2%，减少了超60万名吸烟者。 截至目前，中国有超过20个城市实施了无烟政策。这些成果使我们看到了积极信号，中国的控烟立法在保护民众健康上取得了积极成效，推动社会形成健康新风尚。 ——“公众的支持理解是中国控烟政策成功的关键” 问：有哪些中国控烟的方法或经验吸引了您的注意？ 答：中国利用创新数字技术提升执法效率的经验值得全球学习。例如，在北京通过小程序就能定位违规吸烟行为，深圳创新使用电子烟雾报警器助力执法。这些工具使政策执行更透明、高效。 此外，中国严格限制口味电子烟，领先于许多国家。世卫组织明确建议，如果不能彻底禁止，对电子烟应参照《公约》，采取严格管制措施，防止其对青少年造成危害。 我还在北京、上海、杭州等地感受到中国公众对无烟立法的高支持率，这其中包括许多吸烟者。这表明社会对健康环境的期待已发生根本转变。公众通过热线投诉、社交媒体讨论等积极参与监督，形成“社会共治”格局。这种社会全面的共治和公众的支持理解是中国控烟政策成功的关键。 ——“世卫组织将继续支持中国及其他国家共同迈向‘无烟未来’” 问：您对全球和中国的控烟工作有哪些展望？ 答：从我个人观察出发，可以从以下几方面发力推动更高质量控烟，包括强化立法执行，推进100%室内公共场所无烟；探索扩大保护范围，从大城市拓展到小城市、农村等地区；拓展研究，补足更多科学证据，量化控烟对人口发展、经济增长的长期效益；加强戒烟服务，利用基于证据的数字工具帮助烟民戒断。 在此，我还想重申世卫组织对新型及新兴烟草及尼古丁制品（简称新兴制品）的立场。那就是电子烟或其他新兴制品均有害健康，其释放物通常含有尼古丁和其他有毒物质，对使用者和周围的非使用者都有害。 控烟不仅是健康政策，更是推动社会进步、经济升级的战略选择。 中国经验表明，当公众健康成为社会共识，控烟更能释放巨大潜力。我们呼吁各国加强协作，共同应对传统烟草制品流行与新兴制品带来的挑战。世卫组织将继续支持中国及其他国家共同迈向“无烟未来”。 