张兴海：赛力斯积极推动汽车智能与安全向更高水平迈进-新华网 10月16日，2025世界智能网联汽车大会在北京拉开帷幕。在开幕式上，赛力斯集团董事长（创始人）张兴海表示，技术创新推动产业变革，新汽车实现了智能电动、数字空间、智能互联、常用常新、出行伙伴的五大变革，汽车企业需要在严守安全底线的前提下，找到“安全”与“发展”的平衡点。赛力斯通过跨界合作和技术创新，与合作伙伴共同推动汽车智能与安全可持续地向更高水平迈进。 张兴海指出，电动化、智能化、网联化、共享化的快速发展，催生了新汽车的变革，带给用户全新的用车体验。智能化技术催生的主动安全像一位“隐形卫士”，有效解决了传统汽车在安全性方面的诸多难题，真正让用户感受到安全是最大的豪华。问界坚持“智慧重塑豪华，安全是最大的豪华”的理念，为用户带来更智慧、更安全的出行体验。 “坚守‘非安全不智能、非安全不电动、非安全不豪华’的理念，视安全为最大的豪华，不断夯实智能安全体系。”张兴海表示，赛力斯率先在行业内提出以场景定义安全的理念，基于190+项用车场景需求，340+项安全功能，构建“生命保护”“车身防护”“健康呵护”“隐私守护”四大智能安全技术体系，贯穿端到端全流程，从被动安全、到主动安全、再到智慧安全，为用户提供“人、车、物”全方位、全生命周期的安全保障。 截至目前，问界辅助驾驶里程近38亿公里，避免可能发生碰撞的次数超200万次，为用户提供主动服务超过20万次，节约用户维修时长超过37万小时。问界M9更成为中保研C-IASI安全测试首个超4G车型，问界M8在中国汽研“中国智能汽车指数”评测中获得全项最佳成绩，问界系列车型多次获得“五星健康车”、“超低辐射汽车”等荣誉，展现了赛力斯智能安全的领先实力。 张兴海特别强调，赛力斯正通过跨界合作构建“赛力斯产业大脑”，聚合政府、社会、产业、企业“四侧”协同能力，吸引创新、资金、产业、人才“四链”融合能力，形成了更高效、更精准的智能运营模式，推进了产业链集成化与集聚化发展，为问界产品的质量与安全提供了坚实保障。 展望未来，张兴海表示，汽车行业正快速步入AI深度探索的时代，加速“AI+汽车”向“移动智能体”进化，赛力斯正加快探索与布局，争取早日为用户带来有情感、更智慧、更安全、可信赖的出行体验。 