人大常委会丨报告显示，地方社区矫正机构基本实现县区全覆盖-新华网 新华社北京10月26日电 国务院关于刑罚执行工作情况的报告26日提请全国人大常委会会议审议。报告显示，国务院司法行政部门主管全国监狱工作、社区矫正工作等。2020年社区矫正法施行以来，社区矫正工作水平全面提升。依法设立县级以上地方社区矫正机构2888个，基本实现县区全覆盖。 报告透露，在信息化建设方面，司法行政系统、公安系统分别建立“部—省—监所”三级视频巡查和指挥调度系统，有力提升综合研判、应急响应和指挥调度能力。96%的监狱建成罪犯远程视频会见系统，连接基层司法所，为罪犯和家属亲情沟通提供便利。 报告指出，深入推进平安监所建设。强化安全检查、警务督察，常态化开展风险隐患排查整治，严厉打击罪犯违规抗改、狱内又犯罪等行为。扎实开展安置帮教工作。对处在安置帮教期内的刑满释放人员提供针对性帮扶，有效降低重新犯罪风险。 报告显示，全面规范减刑、假释、暂予监外执行。依法从严办理职务犯罪、破坏金融管理秩序和金融诈骗犯罪、黑社会性质组织犯罪的“三类罪犯”减假暂案件，坚决防止“纸面服刑”“提钱出狱”问题发生，刑罚执行刚性得以彰显。 同时，报告还提出了下一步工作措施，加快推进监狱法修订和配套法规制定，进一步健全完善刑罚执行制度机制；研究加强“十五五”时期监狱、看守所基础设施建设，加快推进功能性监狱、监区建设；全面提升刑罚执行质效，创新专业技术和改造手段，把思想教育融入罪犯改造日常；久久为功狠抓过硬队伍建设，严格规范刑罚执行权力运行，以零容忍态度严肃查处违纪违法问题。 