活力中国调研行丨记者手记：田园间奏响农文旅交响曲-新华网 新华网成都9月9日电（记者 邓琦）“虽然下着雨，但真的好疗愈。”来自北京的游客黄女士对着面前的巨幅稻田画发出赞叹。 近日，记者随“活力中国调研行”采访团来到四川遂宁市海龙凯歌农文旅园区。车行海龙村，乡村振兴的生动画卷扑面而来。作为国家4A级旅游景区，这里不仅是游客纷至沓来的打卡地，更是遂宁市“美丽遂宁·宜居乡村”的示范样本。 图为海龙凯歌农文旅园区。新华网记者 邓琦 摄 “农”是海龙凯歌的“根基”。园区坚持“农字打底”，传统农业与特色农业齐头并进。这里不仅发展彩色油菜、高粱、油葵、贝贝南瓜、林下土鸡等产业，还为游客后备箱精心打造了“一桶油、一瓶酒、一袋米、一罐桃”的“海龙土特产”系列，将田园风光转化为可带走的乡土记忆，实现了游客和村民的双向奔赴。 “文”是海龙凯歌的“记忆”。园区匠心打造供销社、大礼堂、农耕博物馆、非遗体验馆、沼气文化馆等一系列特色文化场馆。这些场馆既唤起了人们过往的回忆，又为融合发展注入了独特文化内涵。 “旅”是海龙凯歌的“翅膀”。园区创新引入直升机、热气球等低空观光项目，开设农耕文化研学、非遗技艺等沉浸课程，并推出“谢婆婆凉粉”“卢记鸡汤抄手”等特色乡村美食，有效激活了“农”的资源和“文”的魅力。自2022年4月开园以来，园区累计接待游客364.29万人次，创综合旅游收入3.1亿元。 左图为大礼堂，右图为供销社。新华网记者 邓琦 摄 园区的蓬勃发展，带动了村集体经济增收和村民致富。环境不断改善、基础设施逐渐完善；村民在家门口实现就业，2024年人均可支配收入达到3.3万元；新农人回归，为乡村发展注入源源不断的新鲜血液……一系列喜闻乐见的变化，让当地老百姓的幸福看得见、摸得着。 率先经营凉粉店的谢婆婆是生动例证。园区的发展为村民创业增收创造了良好的环境。遂宁市安居区委宣传部副部长吴春花介绍，谢婆婆是村里第一个“敢吃螃蟹”的人，随着游客的增多，她逐步积累客源，从1张小方桌扩张到了12张，不仅实现自我价值，更带动了其他村民纷纷开办起农家乐，发挥了良好的示范引导作用。 看着谢婆婆脸上洋溢的笑容，记者深切感受到，一碗简单的凉粉，承载的不仅是美味，更是一位老人宣传家乡、实现自我价值的自豪与幸福。 漫步海龙凯歌，一幅乡村振兴的美丽画卷正徐徐铺展。从“美丽生态”到“美丽经济”，从“单一种养”到“多元融合”，海龙凯歌农文旅园区探索出一条乡村振兴的可行路径，勾勒出宜居宜业、和美乡村的新图景。 