做好冬供准备 大港油田储气库群完成注气-新华网 随着板南储气库压缩机组的停机，近日，大港油田储气库群超额完成年度注气任务，将为京津冀及周边地区今冬的天然气供给提供储备保障。 俯瞰大港油田大张坨储气库作业区。（10月15日无人机拍摄，受访对象供图） 大港油田储气库群坐落在天津滨海新区，包含大张坨、板南、驴驹河等地下储气库。作为京津冀保障能源供应的重要基础设施，该储气库群已实现安全平稳运行超过9100天。 自3月22日开启注气工作以来，大港油田储气库群注气井同步发力，各井根据整体注气计划精准调控注气量，实现了注气效率的最大化。此次注气过程中，储气库群最高日注气达2116万立方米，刷新了大港油田储气库群近年来的单日注气纪录，并连续10天突破2000万立方米。 大港油田储气库群员工注气期在压缩机房检修设备。（10月11日摄，受访对象供图） 中国石油大港油田天津储气库分公司经理宋舜尧说，当前大港油田正加快推进注采系统检修工作。各站点重点对压缩机组、注采井口控制阀、安全泄放系统等进行专项检查与调试，确保采气系统具备随时投运条件。 大港油田接下来将重点开展埕海、千米桥储气库的建设，进一步为区域天然气供应提供有力保障。（记者毛振华、梁姊） 