三项重大基础设施顺利投运-新华网 9月28日拍摄的花江峡谷大桥。 记者 雷 声摄 9月28日，列车行驶在沈佳高铁沈白段上。 陈 明摄 9月28日，G6855次列车停靠在襄阳东站。 记者 伍志尊摄 28日，经过3年多的努力，世界第一高桥——花江峡谷大桥正式建成通车。 花江峡谷大桥是贵州六枝至安龙高速公路的关键控制性工程。大桥全长2890米，主桥跨径1420米，桥面到水面高度625米，主桥跨径居山区桥梁跨径世界第一、桥梁高度居世界第一，被称为“横竖”都是世界第一。 大桥通车后，关岭布依族苗族自治县与贞丰县之间的通行时间从2小时缩短至2分钟，六枝特区至安龙县行车时间也由原来的3小时缩短为1.5小时左右，对加快资源互通、促进地方经济发展具有重要意义。 28日，辽宁沈阳至黑龙江佳木斯高速铁路沈阳至白河段、湖北襄阳至荆门高速铁路正式开通运营。 沈佳高铁沈白段起自沈阳北站，经辽宁沈阳市、抚顺市，吉林通化市、白山市，接入位于延边朝鲜族自治州安图县二道白河镇的长白山站，线路全长430公里，设计时速350公里。开通后，沈阳北站至长白山站最快1小时53分钟可达，北京朝阳站至长白山站最快4小时33分钟可达。 襄荆高铁全长116公里，设计时速为350公里，起于湖北襄阳东站，终于湖北荆门西站，连通郑渝高铁和沪渝蓉高铁。开通后，鄂西地区高铁网布局进一步完善，襄阳至荆门最快29分钟可达；襄阳至湖北荆州最快55分钟可达，较此前动车组列车线路运行压缩147分钟。 