活力中国调研行丨“盖被”、科创、延链——探寻“黑土粮仓”的增收密码-新华网 新华社长春7月19日电 题：“盖被”、科创、延链——探寻“黑土粮仓”的增收密码 新华社记者薛钦峰、唐斓、曹鹏远 松辽平原腹地，地处“世界黄金玉米带”。日前，“活力中国调研行”记者们深入这里的吉林梨树、公主岭等全国产粮大县，走进田间地头、科创中心、加工企业，从黑土地保护到农业科技应用，再到玉米产业链延伸，探寻“黑土粮仓”的增收密码和保障国家粮食安全的底气。 在位于梨树县的国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地，玉米地里土壤松松软软，厚厚的秸秆铺在地上，像是给大地盖上了一层被子。 梨树县农技推广总站站长王贵满捧起混杂着碎秸秆的黑土说，这是保护性耕作方式。经过近20年的研究和推广，这项技术对减少黑土风蚀水蚀、增加土壤有机质、稳定粮食产量起到良好效果。 吉林省梨树县泉眼沟村的保护性耕作地块。新华社记者司晓帅 摄 黑土地是“耕地中的大熊猫”。一段时间以来，因长期高强度利用，黑土地面临土壤板结、耕层变薄、水土流失、有机质下降…… 多年来，梨树县与中国农业大学、中国科学院等科研单位合作，探索总结出保护性耕作的“梨树模式”，推广面积从最初的225亩，逐步覆盖东北适宜地区近1亿亩耕地。 如今，“梨树模式”的应用和发展一直在迭代升级。在梨树县泉眼沟村，宏旺农机农民专业合作社以100公顷连片土地为单元，应用保护性耕作进行标准化生产，并与农资、保险、粮贸企业对接合作。“粮食增产的同时，经营成本下降5%以上。”合作社负责人张文镝说。如今，在梨树，这样的示范生产单元已建成45个，覆盖30万亩耕地。 耕地是农业生产的命根子，在梨树的田间地头，“活力中国调研行”记者感受到，粮食安全的根基正进一步夯实。 位于吉林公主岭的长春国家农业高新技术产业示范区（以下简称长春国家农高区），现代农业的科技感让人印象深刻。 这里不仅有高效农业技术示范区，还集聚了现代种业产业园、玉米精深加工及食品产业园等共八大现代农业产业园区，成为现代化大农业的集中示范区。 在万亩级先进农业技术集成示范展示基地，各式玉米新品种在新技术的加持下快速生长。这里集中展示了各大科研院校的80多个玉米、大豆新品种，50余项先进农业技术。“良种良法配套，建成技术创新试验田、单产提升样板田、科研成果检验田。”长春国家农高区农业部门负责人郭聪说。 在现代种业产业园里，现代化的种子加工厂、育种平台一应俱全，吸引鸿翔、先正达等种业龙头企业入驻开展育种攻关；在现代农业数智设施示范产业园，通过激光补光等技术转化，未来可实现年育苗能力达1亿株…… 自2022年批复建设以来，长春国家农高区着眼“建设现代化大农业示范区”这一目标，围绕玉米精深加工及食品、智能农业装备等产业，加速推进科技成果转化落地。三年来，累计实施5000万元以上建设项目20个，高水平科创平台和高标准基地初具规模。 科技创新成果的不断转化，正在支撑粮食主产区不断延伸产业链，形成种类繁多的各式高附加值产品，带动粮食产业全链条增值。 在吉林省农嫂食品有限公司的生产线上，一穗穗玉米经过扒皮、清洗、蒸煮等工序，被加工成各式鲜食玉米产品。每天有近60万袋鲜食玉米产品从这里下线。 产品展示厅里，包装上印有韩文、阿拉伯文等各种文字的鲜食玉米段、玉米粒等产品整齐摆放，琳琅满目。公司与江南大学等科研院校紧密合作，建立玉米、果蔬食品联合研究中心。研发的真空充氮玉米粒、脱皮玉米粒等系列创新产品，畅销日本、韩国、中东地区、英国、德国等20多个国家及地区。 “通过深加工，产品效益大幅提高，一穗玉米最高卖到20元。我们与3000多农户签订种植合同，带动农户每公顷增收四五千元。”公司副总经理刘友刚说。 耕地保护越发有力，科技创新成果不断转化，产业链条越拉越长，粮食产业正成为支持黑土地振兴发展的现代化大产业。黑土地保障国家粮食安全的底气越来越足。 