活力中国调研行丨四川优化入境游服务 吸引更多“头回客”变“回头客”-新华网 新华社成都9月4日电 题：四川优化入境游服务 吸引更多“头回客”变“回头客” 新华社记者薛玉斌、赵鹏昊、胡旭 持续扩容的免签“朋友圈”、快捷高效的离境退税服务、不断优化的公共交通网络……消费活力涌动的四川，推出系列入境游便利政策，吸引众多入境游客前来感受锦绣风光和文化底蕴。 近日，记者随“活力中国调研行”采访团来到四川，调研当地为促进入境消费推出的创新举措，感受消费市场的新气象。 成都春熙路商圈人头攒动、热闹非凡。这里作为成都的时尚地标，吸引了众多游客前来购物，其中不乏入境游客的身影。记者在春熙路商圈的IFS商场看到，一名柬埔寨游客在路易威登门店花费5150元选购了一款心仪的小挎包，然后到商场3楼的“即买即退”集中退付点办理退税，顺利领取到400余元退税预付金。“成都是个很美的城市，你们的服务非常好，我还会再来中国！”这名游客开心地说。 “传统退税方式，入境游客需要携带商户开具的离境退税单，离境时再向海关申报退税。现在通过离境退税‘即买即退’服务，现场即可退税，流程方便多了。”IFS商场政府事务部工作人员介绍，“立即退还的税款还可以刺激入境游客继续在商场购物消费。” 四川成都市的春熙路商圈。新华社记者 赵鹏昊 摄 成都太古里的一家阿迪达斯门店，凭借独特的商品风格与时尚氛围，常有外国游客光顾。“像这样的款式，融合了本地文化与潮流元素，仅在国内门店发售，尤其受到外国游客青睐。”门店工作人员指着一件带有熊猫元素的短袖说，今年夏天店里还增加了“码上退”服务，外国客人在店内消费后扫相关二维码，即可办理离境退税业务，流程简单便捷。 今年国家优化离境退税政策有关工作部署以来，四川全力推动相关服务举措落实，目前全省离境退税商店超过600户，离境退税“即买即退”商店数量居全国第三。数据显示，今年6至8月，四川全省离境退税销售额同比增长达176%，办理离境退税业务单数同比增长超270%，办理离境退税业务人数同比增长达250%。 此外，为提升入境游客市内出行便利度，成都地铁近期上线银行卡刷卡过闸功能，境内外乘客持银联卡及境外发行的维萨卡、万事达卡等，便可以在成都地铁刷卡乘车，也可以在地铁售票机购买单程票或日票。 今年8月举办的成都世运会也带火入境游。世运会期间，来自阿根廷的赛事技术官员尤雷·亚伯拉罕，购买了世运会吉祥物、徽章、盲盒等纪念品，在世运村的离境退税服务中心，他通过办理离境退税“即买即退”，现场便收到了退税预付金92.7元。“非常方便，我要把它们都带回家。”尤雷说。 为让入境游客更好规划游玩线路，四川、重庆、云南、陕西税务部门近期推出离境退税“即买即退”服务离境口岸互认。境外游客在四川省内指定商店购物并享受“即买即退”服务后，可自由选择从重庆江北国际机场等指定机场中的任一口岸离境完成海关验核。 四川省文化和旅游厅有关负责人表示，将用好过境免签、离境退税等政策，提升入境游门票预约、小语种导游、线上线下购物等便利化水平，提供更多文化体验和情绪价值，吸引更多入境游客从“头回客”成为“回头客”。 