党旗在基层一线高高飘扬丨河南蒿坪村：从“烦心村”到“暖心窝”-新华网 新华社郑州7月4日电 题：河南蒿坪村：从“烦心村”到“暖心窝” 新华社记者吴刚 雨后初霁，薄雾轻绕河南省淅川县金河镇北部的蒿坪村，一条条平坦的村路蜿蜒而过，村内路旁墙体彩绘诉说着浓浓的乡愁与时代新貌。这座曾经贫困闭塞的小村庄，正经历着脱胎换骨般的变化。 蒿坪村村域广阔，人口众多，历史遗留问题较为复杂。过去，蒿坪村道路泥泞不堪，雨天难行，邻里间的矛盾也屡见不鲜。“之前大家经常因为鸡毛蒜皮的小事吵架，谁也不服谁。”76岁的村民王阁娃说，“现在村里开‘民意恳谈会’，有啥问题，村干部现场给俺们解决，大伙心里有啥怨气都当场解开了。” “这个简易棚，占了公共用地，还影响邻居采光，伤了邻里感情，是我不对，村里调解后，不到3天，都拆了。”村民李某主动拆除违建的棚屋，与邻居的多年积怨化解。 蒿坪村驻村第一书记水名岳介绍，为了转变村里的风气，村里推行党员积分管理制度，每月召开恳谈会，搭建起沟通桥梁。由网格长、党员和道德模范组成的13支基层调解队伍，为解决群众问题活跃在田间地头。 6月11日，蒿坪村驻村第一书记水名岳（右）与村民在蔬菜大棚交流西红柿长势和销路。（受访者供图） 带着“乡村光荣榜”获得者参观县城，村民干劲更足了；跟村干部一起去周口市西华县学习乡村大食堂建设和产业发展，村干部眼界更开阔了；在乡愁文化节上，再现老中青三代婚礼现场，抵制高价彩礼，推进移风易俗……水名岳说，基层治理慢工出细活，为的是让村民生活越来越有滋味。 生活富起来，是蒿坪村变化的另一张名片。“我家就在蔬菜大棚旁，每天早上走几步就能干活，一年能多赚两万多元呢！”76岁的村民王存欣喜地说。蒿坪村紧邻县道，生态资源丰富。村里积极利用乡村振兴衔接资金，建设起54座蔬菜大棚，采取“公司+基地+农户”的产业模式，100多名村民实现家门口就业，人均年增收约5000元。此外，村里还大力发展林果产业，种植的蜂糖李今年预计收入翻倍。 近年来，蒿坪村还吸引了越来越多游客前来游览参观。河南理工大学师生们创作了70多幅充满地域特色的墙体彩绘，如今成了游客热门打卡地。当地开展乡愁文化节，两年已累计接待游客超5万人次，带动村里农产品销售近16万元。 村里的希望小学里，有129名学生，其中80多名是留守儿童。村干部多次协调爱心企业为学校捐赠电脑和校服，经常为孩子们送去学习用品和牛奶。“以前连想都不敢想孩子们在村里上学还能用电脑，现在都实现了！”学生家长说。 去年重阳节，一场热闹的“百家宴”让村里的老人们至今念念不忘，这次活动也激发了在外乡贤回馈乡里的热情，许多在外人士纷纷为家乡捐资出力。村里的几十盏太阳能路灯就是在外人士捐资购买并安装的。夜幕降临，路灯次第亮起，照亮了民心，更照亮了乡村振兴路。 