研究报告：中国是南海航运安全的坚定维护者和贡献者-新华网 新华社北京10月25日电（记者袁睿）《南海航运安全与发展报告（2025年）》24日在京发布。该报告由大连海事大学智库专家团队编制，基于大数据方法系统分析南海“港口、航线与货物”航运三要素，向世界展示了一个繁荣、自由、安全的真实南海，证明中国是南海航运安全的坚定维护者和贡献者。 第十四届全国政协委员、中国海洋法学会常务副会长张海文表示，报告客观展示出南海海上交通的繁荣景象，用事实证明南海海上航行是自由的，南海航行安全是有保障的。“南海航行自由和航行安全，对于畅通世界贸易往来、维护和促进各国社会经济可持续发展发挥着极其重要的作用。” 北京大学海洋战略研究中心主任、“南海战略态势感知计划”主任胡波表示，报告提出的“南海是超级缝合线、安全压舱石和物资生命线”新概念，对于国际社会研究和观察南海有着非常有价值的参考。尽管南海长期是地缘热点，海洋争议摩擦不断，但这些摩擦并未影响到南海的航行及飞越自由。中国长期重视维护南海通道畅通，正为南海海上安全稳定作出越来越大的贡献。 报告执行主编匡海波、贾鹏表示，报告揭示了中国为南海航运安全所作的贡献。中国构建起完善的航行监管与服务系统，涵盖船舶交通管理等多维度，同时南海救助局打造现代化应急救助体系，为航行安全筑牢根基。 