别被“新型旅游项目”忽悠-新华网 刚刚过去的国庆中秋假期，文旅市场呈现人气旺、活力足的繁荣景象。同时，一些不法分子以免费旅游、储值投资、消费返利等为幌子诱骗消费者，违规手段更加隐蔽。消费者应切实提高防范意识，不要被所谓的“新型旅游项目”迷惑，谨防上当受骗。 具体看，旅游领域“新型项目”花样繁多，有的以分时度假、终身会员为噱头，诱导一次性缴纳高额费用；有的以“低价游”为噱头收取预付款，然后卷款跑路；还有的以投资、加盟、入股旅游项目为噱头，承诺高额回报，骗老年人参与…… 这些低价引流诱导游客高价消费等乱象，已不限于“强制购物”传统模式，呈现出“合伙杀熟”、向海外蔓延等新特点，传统监管方式很难奏效。对此，应推动建立多元共治体系，健全文旅、公安、市场监管等多部门联合执法机制，加强信息共享和协同配合，明确职责分工，切实提升监管效能。 还要看到，随着人工智能、区块链等新技术升级，文商旅体深度融合发展，旅游市场的监管边界也在拓展，监管场景从旅游景点等固定场所向流动虚拟场景转变，监管内容应从单一领域向多维风险防控升级。部分城市尝试采用非现场监管方式，如视频AI识别、数据比对分析、网络巡查等新技术新手段，取得初步效果，应持续深化探索，力争取得更大突破，并在更大范围推广。 世上没有免费的午餐，对消费者来说，只要不贪占小便宜，就能在很大程度上避免上当受骗。多地文旅部门提醒，选择旅游产品时应保持审慎态度，参团旅游应选择有资质的旅行社，参与“买保健品送旅游”“买保险送旅游”等活动前更是要先深入了解、仔细辨别。（郭存举） 