福建联通斩获第八届“绽放杯”6项大奖-新华网 第八届“绽放杯”5G应用征集大赛“5G+低空经济”赛道赛事圆满收官，福建联通历经初赛、复赛、决赛多轮激烈角逐，最终脱颖而出，共斩获6项大奖。其中，一等奖2个，二等奖1个，三等奖2个，优秀奖1个，是福建省唯一荣获一等奖的申报单位，也是全集团范围获得该赛道奖项最多的省级分公司。 本次专题赛由中国信息通信研究院、中国通信标准化协会联合主办，首次增设低空经济赛道，以“智联5G贯苍穹，数智深融拓新境”为主题，旨在推动5G与低空经济深度融合，构建创新应用范式，拓展5G/5G-A在低空业务、空域管理、安防监管等全场景的融合应用，赋能低空经济向高可靠、高智能、高价值的新质生产力跃迁。 值得一提的是，在本次大赛中，福建省内荣获一等奖的两个参赛项目均由福建联通提交。其中，《5G-A低空智慧医疗急救新模式》由福建联通、泉州联通等单位共同打造；《智驭低空——构建“5G+AI+无人机”绿电智能运维新范式》项目由福建联通、龙岩联通、联通（福建）产业互联网有限公司等单位联合代表队共同打造。同时，由福建联通携手厦门联通、联通（福建）产业互联网有限公司与厦门大学共同申报的《无人机智能侦测与集群反制系统》项目荣获二等奖。这三个项目凭借突出的创新性与应用前景，成功晋级全国总决赛。 5G-A低空智慧医疗急救新模式项目，以5G-A技术为核心，围绕“一张网+一平台+三系统+N应用”开展医疗急救方案，搭建5G-A远程医疗平台，创新性融合低空无人机技术，形成“自组网+无人机+救护车”的全新急救模式，孵化多项低空急救关键应用，有效破解急救转运难，野外急救难的医疗困境。 “5G+AI+无人机”绿电智能运维项目利用物联网、云计算、大数据技术对风电场等新能源场站的人、事、物进行智能识别管理，利用5G、无人机、AI技术等实现风电站的天地一体巡检，利用5G、物联传感、微地形微气象技术实现风机状态、风场全局等的实时感知，实现风电等新能源运维管理数字化、智能化、智慧化，最终实现基于5G专网的智慧风电场，达成更高效的发电量，更高的电网适应性，更高效的设备利用率，更低的人力运维成本，更高的安全可靠性。 未来，福建联通将继续贯彻落实国家关于低空经济发展的战略部署，深化5G与低空经济融合创新，助力构建以5G为核心的低空信息基础设施。持续拓展低空技术在应急救援、城市治理、生产消费与民生服务等多场景的示范应用，推动低空经济为千行百业注入新动能，并积极联合科研机构、高校及产业链伙伴，协同攻关关键技术，共建开放共赢的低空经济生态体系。 