国际观察丨欧洲防务自主：理想丰满 现实骨感-新华网 新华社布鲁塞尔10月24日电 题：欧洲防务自主：理想丰满 现实骨感 新华社记者陈斌杰 丁英华 张兆卿 欧盟峰会23日晚在比利时首都布鲁塞尔结束。峰会强调继续支持乌克兰，但未能就援乌资金来源达成一致。在防务议题上，欧洲理事会呼吁欧盟成员国落实“防务备战路线图2030”（以下简称“路线图”），但峰会成果文件中没有明确提及“通过”“路线图”。 媒体和专家认为，这次欧盟峰会再次显示，欧洲防务自主愿景“理想丰满”，但面临着制度、资金和技术等多重现实困境。 “有限共识”难掩内部分歧 本次峰会讨论了援助乌克兰、增强欧洲防务和竞争力以及中东局势等议题。美国政治新闻网站《政治报》评述，峰会仅在加强防务自主、简化监管程序等领域达成“有限共识”，欧盟成员国之间存在不少分歧。 专家认为，如何在打造“一个团结而有竞争力的欧洲”和维护各成员国利益之间找到平衡，成为欧洲领导人面临的现实考验。 援助乌克兰是此次峰会首个、也是最受关注的议题。为寻找新的援乌资金来源，欧盟委员会正推动利用在欧洲被冻结的俄罗斯资产，为乌克兰提供总额约1400亿欧元的“赔偿贷款”。出席峰会的乌总统泽连斯基呼吁欧盟尽快推动贷款计划。 然而，欧盟成员国对此发生激烈争论。 目前欧盟境内大约90%的被冻结俄资产由总部位于比利时的欧洲清算银行控制。比利时首相德韦弗在峰会上说，除非欧盟成员国共担财政和法律风险，并各自动用本国境内被冻结的俄主权资产，否则他将阻止欧盟提出的对乌贷款计划。 2025年10月23日，在比利时首都布鲁塞尔，比利时首相德韦弗出席欧盟峰会。新华社记者彭子洋摄 卢森堡首相弗里登表示，欧盟须先澄清对乌“赔偿贷款”方案的法律责任。意大利总理梅洛尼也称，欧盟必须避免破坏“各经济体和欧元区金融与货币稳定”。 复旦大学中欧关系研究中心主任简军波认为，欧盟利用被冻结的俄资产为乌克兰提供“赔偿贷款”的方案缺乏可行性。俄罗斯方面不承认“赔偿”责任，同时这种做法也将损害欧洲整体的金融信誉。 “路线图”描画防务自主愿景 在美国特朗普政府对欧安全承诺存在不确定性的背景下，寻求防务自主成为欧洲国家的普遍共识。这次峰会试图进一步强化欧盟在欧洲防务问题上的角色。 峰会公报显示，欧洲理事会呼吁欧盟成员国落实此前由欧盟委员会提交的“防务备战路线图2030”，使欧洲能与北约全面协调一致地强化防务能力。 这是2025年4月2日在比利时布鲁塞尔欧盟总部外拍摄的欧盟旗帜。新华社记者赵丁喆摄 这份“路线图”为今年3月欧盟发布的《2030年准备就绪》白皮书及“重新武装欧洲”计划设定明确目标、交付期限和进展指标。“路线图”提出4个优先“旗舰”项目，即“欧洲无人机防御倡议”“东翼监测”“防空盾牌”和“防御太空盾牌”，强调通过联合研制与联合采购弥合关键领域能力缺口。 “路线图”提出：至2027年建立覆盖欧盟全境的“军事机动区域”，通过统一规则与陆海空交通网络，实现部队与装备在欧洲境内快速调动；至2030年推动形成规则统一的欧盟防务装备市场，并密切关注防空反导、无人机与太空系统等领域的产能，缩短装备交付周期。 比利时智库欧洲政策中心首席经济学家法比安·祖莱格认为，欧盟希望其在欧洲防务问题上的角色从“出资者”转变为“行动者”，把持续的军事和财政支持、防务投资，与外交话语权相结合。简单说，在涉及欧洲安全的谈判中欧洲“必须上桌”。 多重困境折射“骨感现实” 不过，由欧盟成员国联署的峰会成果文件并未明确提及“通过”“路线图”，而是采用“呼吁成员国落实”等提法。专家认为，这一模糊表述显示不少欧盟国家对“路线图”存有疑虑，欧洲实现防务自主面临多重困境。 一是制度困境。“路线图”是欧洲防务一体化进程的一部分，而防务一体化历来是欧盟内敏感议题。法德等欧盟大国担心，欧盟委员会可以通过“路线图”插手各国国防政策。简军波认为，“路线图”目前只是欧盟委员会层面的构想，距离真正落实还有较长的路要走。 二是依赖困境。北京外国语大学国际关系学院教授王明进认为，乌克兰危机进一步表明，欧洲在安全保障上仍离不开北约和美国。欧盟国家或许在一定时期内会继续提出并推进防务一体化的各种项目，但北约在欧洲集体安全中的作用实际上在进一步强化。 2025年10月15日，在比利时布鲁塞尔举行的北约防长会议结束后，美国国防部长赫格塞思（中）与爱沙尼亚国防部长佩夫库尔（右）、德国国防部长皮斯托里乌斯交谈。新华社记者彭子洋摄 三是资金和技术困境。法国等欧洲国家正面临债务问题，欧盟关于利用被冻结俄资产援乌的方案也反映出欧盟在资金方面的巨大压力，这将限制“路线图”的落实。简军波认为，欧盟在技术能力上也面临制约，“防御太空盾牌”和“欧洲无人机防御倡议”等项目的可行性仍有待验证，相关项目短期内大概率将停留在纸面上。 祖莱格认为，“防务备战路线图2030”是欧洲追求防务自主的必要一步，但在具体落实上面临诸多难题。要将愿景转化为现实，欧盟需要克服“政治犹豫、技术瓶颈和财政紧张等挑战”，其进展取决于欧洲国家“能否将承诺转化为合同”，在2030年前建立起真正一体化的防务工业基础。 