文化新观察丨诗歌，如何成为中拉文明对话的“通用语”？-新华网 由中国作协与陕西省委宣传部共同主办的“2025国际青春诗会（中国—拉美国家专场）”日前先后在陕西和北京举办，来自阿根廷、墨西哥、智利等15个拉美国家的40位青年诗人与37位中国诗人以文学为桥，完成了一场跨越半个地球的诗意对话，不仅在诗歌交流中拉近了心灵距离，更为文明互鉴写下生动注脚。 诗歌无界：语言之外的精神共鸣 “当我在番石榴树下听蜂鸟歌唱的时候，能否像英国诗人在橡树下听云雀歌唱，像中国诗人在枣树下听喜鹊歌唱那般，深有感触、情感共通？”巴西诗人里卡多·多梅内克在诗歌学术对话会上抛出的疑问，最终在交流中找到了答案。 诗歌的本质是人类精神的共同语言，无关地域与语种。 在这场诗会中，从意象选择到创作理念，从继承传统到时代创新，诗歌无国界的主题被层层印证。跨文化的共鸣，化解了语言隔阂。 墨西哥诗人曼努埃尔·贝塞拉以月亮为例，指出尽管语言、文化或国度不同，但全人类共享着对同一轮明月的情感共鸣。 智利诗人维多利亚·拉米雷斯·曼西莉亚将中国和智利的诗歌比作“相隔万里却遥相呼应的两条河流，都有着强烈的现实关怀，记录下人与自然之间细腻而深沉的对话”。 诗会期间，中拉诗人们分享自己关于诗歌创作的心得。新华社记者余俊杰 摄 “尽管我们说着不同的语言，却共享着‘我们是谁？去向何方？’的终极追问，从地域性成为世界性，一个民族的心声也能成为世界的回声。”秘鲁诗人尼尔顿·桑蒂亚哥认为，诗歌像“一棵带着根系旅行的树”，把地域性通过共通的人类追问升华为世界性。 对诗歌精神内核的共同坚守，让不同文明的创作理念实现了深度交融。 在主题对谈中，诗人们围绕人工智能对创作的影响、网络传播的新可能等话题展开交流。 玻利维亚诗人杰西卡·弗罗伊登塔尔介绍说，玻利维亚诗人在社交网络上发表作品，将诗句碎片化成图像、表情包或视频诗流通，与其他国家的诗人对话交流，“诗歌的声音同时栖居于多个疆域与多种语言之中。” “在高速发展的数字信息时代，诗歌可以作为记忆的锚点，保存每个人心中的柔软与坚强。”在萨尔瓦多诗人诺拉·门德斯看来，技术的快速发展使得诗歌在情感体验、社会关怀等方面的价值得到了拓展。 情感共通：诗意中的人类共情密码 “诗歌不是向我们灌输观点，而是向我们提出问题，提出一个会引发所有人思考的终极问题。”乌拉圭诗人奥拉西奥·卡瓦洛表示，希望更多的读者走进诗歌的世界，触摸不同国家诗歌共同的精神内核。 此次诗会中，从历史记忆到生命体验，中外诗人们在诗意的表达中解码跨越文明的共情密码。对历史的敬畏与记忆的守护，构成了中拉诗人最深沉的情感共鸣。 玻利维亚诗人本杰明·查韦斯在秦始皇帝陵博物院的展厅中徜徉，感慨中国历史悠久、文明博大，他表示从文物中看到了中外文明交流的痕迹，“诗歌是文明交流的桥梁，可以帮助我们从情感的角度接近彼此。” 巴拿马诗人哈维尔·阿尔瓦拉多说：“诗歌犹如一面旗帜，飘扬在文化与民族情感的苍穹。” “在拉美，马尔克斯笔下的时间是缓慢流淌的；而在三秦大地上，俯仰间便能触摸到千年光阴。”中国诗人子非认为，这种对时间的共同感知，让不同文明的历史记忆在诗歌中相遇。 在西安参访期间，拉美诗人上台朗诵自己创作的诗歌。新华社记者余俊杰 摄 生活细节的诗意转化，让中拉诗人的情感共鸣有了最鲜活的载体。 步入长安十二时辰主题街区，时光仿佛倒流回千年前的大唐街市。诗人们一袭唐装，广袖轻扬，俨然成了穿行于盛世的旅人。萨尔瓦多作家劳里·克里斯蒂娜·加西亚·杜埃尼亚斯沉醉其中，她说：“中国的唐诗与拉美的诗歌，向来不吝赞美自然。山川、人文，皆是我们创作中重要的元素。诗歌让我们跨越语言，紧紧凝聚在一起。”中国诗人徐行则以“何妨吟啸且徐行”的心境，道出“美必须慢下来才能看见”的生活感悟。 文明互鉴：从诗意相遇到民心相通 “中国与拉美虽相隔万里，但在文化上、情感上，我们是相通的。”中国作协主席张宏森在开幕式上的致辞，既是对中拉文明交流传统的总结，也为这场诗会的意义作出注解。 从文化探访到文学对话，诗人们的每一次互动都在推动中拉文明互鉴走向深入，让诗意的纽带转化为连结民心的桥梁。 多位拉美诗人表示，来中国之前，对中国的认知停留在书本与传说中。乌拉圭诗人奥拉西奥·卡瓦洛痴迷中华文化，“一直想亲身体会‘庄周梦蝶’的意境”。 “谁能不被这五千多年文明的丰富多彩所吸引？”玻利维亚诗人本杰明·查韦斯说，他曾想象指尖轻抚丝绸时的喜悦，或在精致的纸张上尝试写下几笔别致的书法。现在，他有幸来到中国，亲身感受中华文明的魅力。 图为诗会期间，拉美诗人们参访中国现代文学馆。（中国作协供图） 中拉文学有着悠久的交流传统，此次诗会成为这一传统的延续与升华。 “来到中国，我们通过诗歌有了更加深入的心灵交流。”古巴诗人吉赛尔·露西亚·纳瓦罗说，古巴和中国有着长久的情谊，在诗歌领域，不少中国知名诗人的诗歌传入古巴，对古巴文学产生了重要影响，与此同时，很多古巴诗人的作品也被翻译到中国来。 中国诗人对拉美文学同样有着深刻的解读。例如，博尔赫斯《长城和书》中有关时间与记忆的探讨，与中国古典诗歌的哲思异曲同工；而拉美魔幻现实主义对中国当代文学的深远影响，更是广受认同。这种跨越时空的双向滋养，成为中拉文明交流互鉴的生动缩影。 短短数日的诗会中，中拉诗人们在交流中深化理解，在共鸣中缔结情谊。这场国际青春诗会所编织的情感纽带，必将超越时空，持续激荡出新的文明回响，为中拉命运共同体建设注入不竭的文化力量。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：余俊杰 