专访丨媒体智库应共同讲好全球南方发展壮大的故事——访埃及内阁信息与决策支持中心官员哈迪贾-新华网 新华社昆明9月7日电 专访丨媒体智库应共同讲好全球南方发展壮大的故事——访埃及内阁信息与决策支持中心官员哈迪贾 新华社记者柳伟建 姚兵 埃及内阁信息与决策支持中心社会联络部主任哈迪贾·阿拉法日前在云南昆明接受新华社记者专访时表示，媒体智库在加强全球南方国家团结方面发挥重要作用，各国媒体智库应履行好职责，共同讲好全球南方发展壮大的故事。 以“聚南方力量 应世界变局”为主题的2025全球南方媒体智库高端论坛6日在昆明开幕，来自全球110个国家和地区的260余家媒体、智库、政府机构及国际和地区组织的约500名代表出席。 哈迪贾表示，此次论坛为全球南方国家共同发展提供了重要的思想交流平台。近年来，全球南方国家在国际舞台上发挥的作用日益明显，全球南方国家间加强合作对强化全球多边体系具有重要意义。在此背景下，媒体智库需承担更大责任，为推动人文交流、促进文明互鉴作出更多贡献。 她指出，长期以来，一些西方媒体关于南方国家的“充满偏见的”报道对民众造成误导，各国媒体智库需要以公正、客观的视角向世界讲好全球南方国家各领域的故事，将一个真实的全球南方呈现给读者。 哈迪贾强调，全球南方国家目前仍面临着发展不平衡等诸多挑战，其媒体、智库要通过更紧密的合作，为共同面临的问题提供宝贵的见解和解决方案，进而推动制定更公平的全球公共政策。与此同时，各方需加强协调，确保全球南方国家的合理关切在国际议程中得到足够重视，增强全球南方在国际舞台上的话语权。 哈迪贾说，埃及作为全球南方的一员，高度重视与全球南方国家间的合作，这不仅有利于自身发展，也对改善全球治理体系具有重要意义。她期待在此次论坛期间多听取参会者关于各国发展经验的分享，同时也多向相关国家特别是中国学习借鉴。 她表示，中国是广大全球南方国家可信任的合作伙伴。在埃及，中埃共建“一带一路”互利共赢的故事非常多，最广为人知的就是两国合作建设的中埃·泰达苏伊士经贸合作区（泰达合作区）和埃及新行政首都中央商务区，这些合作项目增进了埃及人民福祉。 谈到中埃关系时，哈迪贾说，自2014年中埃建立全面战略伙伴关系以来，双方各领域交流合作不断深化，成效显著。明年两国将迎来建交70周年，期待双方务实合作能结出更多硕果。 