新华网文化观察丨地坛书市，为何年年“圈粉”-新华网 新华网北京9月23日电 题：地坛书市，为何年年“圈粉” 新华网记者 李欣 王坤朔 秋日地坛，满园书香。9月12日至9月22日，一年一度的“我与地坛”北京书市（以下简称地坛书市）如约而至。截至9月22日落幕，11天累计吸引读者55万人次。 自2023年重启，地坛书市火热盛况一直不减。人声鼎沸中，古老的地坛，与游客、书迷、读者……共同完成一次次年度书香之约。 不只地坛书市，今年全国多地书市、书展都迎来超高人气：2025上海书展共接待读者超38.2万人次，同比增长28.4%；2025羊城书展主会场共接待读者近70万人次。 数字化时代，书市为何依旧年年火爆？地坛书市今年有什么新变化？ 地坛书市现场。主办方供图 “老朋友”的新气象 “地坛书市每年都得来，不来心里总觉得缺了点啥。今年得看看有啥新书，顺便淘点老书，过过瘾。”读者张先生说，他对待书市就像面对“老朋友”。 书市宣传工作负责人徐瑾介绍，今年书市主展场总面积约2万平方米，比去年增加2000平方米；展区扩展至13个，展销近50万种出版物和文化产品，较去年增加约10万种。“规模、质量进行了双提升，读者参与热情非常高。”徐瑾说。 书市设置的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年专台。新华网 李欣 摄 今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，书市专门设置了专台，不少展台也将相关书籍作为重点单品展示。记者见到，不仅有作家王树增创作的长篇纪实文学《抗日战争》等长期畅销书籍，也有《暗斗：一个书生的文化抗战》《新编第二次世界大战史》《烈火芳菲》等近年新书。 “《人民画报》九三阅兵专辑非常火爆。杂志里全是纪念大会的高清大图，值得收藏。”工作人员说。 新华出版社特别发行《必胜！》纪念明信片，并邀请参与阅兵报道的记者在书市现场与读者交流。有读者在社交媒体留言：“最酷、最值得珍藏的明信片。”“这份纪念太戳人！” 《我与地坛》等史铁生作品及文创。新华网 李欣 摄 “中外文学经典依然受读者欢迎，一些影视化作品也很受读者喜爱，如《缱绻与决绝》《长安的荔枝》等。”徐瑾介绍。此外，2025年最新获奖作品、上榜好书，紧扣新质生产力等时代热点、反映北京文化和北京中轴线的作品在书市上也非常亮眼。 《我与地坛》是地坛书市上的“明星”单品，今年《我与地坛》推出了2025典藏版。该书责编、著名编辑家隋丽君介绍，2025典藏版新增了英文朗读，还推出了图像小说，是史铁生作品首次以图像小说形式呈现。 相较于其他书展，地坛书市的读者群体呈现出鲜明的“老中青全覆盖”特点。“今年年轻的读者更多了。”徐瑾说，“在‘旧书新知’专区尤为明显。” 中国书店副总经理刘易臣说：“‘旧书新知’的真正意义，不仅是旧书与新读的对话，更是文化在代际之间的延续、再生。” 书市上，不仅有书香，还有药香。本届地坛书市设置了非遗市集与中医文化体验区，只要5元钱，就能买到一个手工现制的香包，还能亲手体验研磨过程，这让不少游客直呼“太划算了”。 今年书市更是首次举办了“北京书市进高校”活动，以清华大学为首站，开启高校图书市集，覆盖师生超过3万人次。“书市走进高校，不仅是一次图书销售和阅读推广活动，更成了校园文化建设和教育教学的一部分。”清华大学出版社媒体经理徐潇然说。 老书友拖箱子，新书迷背“包袱” 每年书市，总有不少书迷拖着拉杆箱“大买特买”。今年，作为文创产品中的“热门选手”，各种“包”和“包袱”在地坛的园子里异常火爆。 上海书展上火爆出圈的“文学包袱”“思想包袱”编织袋，在地坛书市仍然十分耀眼。作为人民文学出版社购买文创的赠品，仅周末一天就配送出了1500个。该社文创部工作人员肖雨然介绍：“这次地坛书市特别给这款包增加了蓝色配色，这也是人文社经典《我与地坛》的配色。” 人民文学出版社编织袋。网友“野渡横舟”摄 除此之外，广西师大出版社的卡夫卡托特包、黑塞工装包，王府井书店的“包满意”，中国书店的水獭帆布包，“我在地坛”书店的史铁生名言书包……各种“显眼包”热销，不少产品甚至屡屡断货，有网友戏称“包袱见证了阅读量”。 近年来，出版业文创发展迅速，让阅读以千姿百态融入人间烟火。中国社会科学出版社营销中心主任王斌观察，本次书市文创销售热度高，占销售额的60%至70%。 “好的文创应该基于图书内容做IP开发，某种程度上是换种载体呈现图书内容。”肖雨然说。 文创也是与文学偶像建立连接、产生共情的重要途径。肖雨然介绍，鲁迅系列很受欢迎，比如“迅哥儿同款毛背心”吸引不少人从线上到线下打卡。 “隔壁的来今雨轩更有意思，直接卖起了鲁迅同款冬菜包子。”肖雨然说。 “我与地坛”冰箱贴。新华网 李欣 摄 “地坛公园”“我与地坛”是自带流量的文创IP，今年多个商家推出了书市限定文创。亚运村图书大厦的“我与地坛”三折叠冰箱贴、北京市新华书店的“地坛在我”藏书票、王府井书店的“地坛小鸽”磁吸玩偶均有不俗销量。 “地坛小鸽”玩偶。主办方供图 有媒体评论说，对于今天的年轻读者来说，逛书市不再满足于“买一本书”，而是希望通过消费，获得“文化认同”和“情感价值”。书是书市的主角，但文创可以是进入阅读世界的入口。 书市为何年年火爆？ 在数字化阅读日益普及的今天，线下书市年年“圈粉”的魅力何在？ “销量是顶级的。”雍和书亭、我在地坛书店创办人彭明榜的话，是吸引不少参展单位的重要理由。 “这次书市是我们近几年销售业绩最好的一年，业绩翻番了。”北京市外文书店有限责任公司副总经理安亮透露。 书市现场。主办方供图 谈及原因，安亮认为：“地坛书市几十载积淀下来的影响力，是其他书市无法企及的。书市深厚的文化背景，与新老读者有着多年的阅读情结，淘书的乐趣非常浓厚。” “出货量”高，也源自优惠力度大。整个书市期间发放图书惠民券近850万元，读者可叠加享受“展位优惠+惠民券满减”双重优惠。 每年书市丰富的文化活动也吸引了大量读者。今年，“地坛文化大讲堂”围绕“抗战胜利80周年”“旧书新知”“北京范儿”等十余个主题，举办了百余场活动。“现场互动远超预期，让我们有信心明年再来。”徐潇然说。 此外，本次书市专设“中国古代科技典籍展”，展出了《考工记》《九章算术》《齐民要术》《梦溪笔谈》《营造法式》等50部古籍，让读者逛书市的同时，还能“逛展览”。 书市现场。主办方供图 “在这个快节奏的时代，书市宛如一座文化灯塔，照亮人们的精神世界，让阅读与文化成为城市生活中不可或缺的一部分。”中央财经大学教授沈建峰接受媒体采访时说。 书市也是以书会友、文化交流的绝佳窗口。位于杭州的南宋书房第一次来地坛书市，市场运营区域经理冯阿娟说，感受最深的是南北方不同地域文化的交流和碰撞，希望通过书市让更多人关注书房。徐潇然认为，地坛不仅是展示精品图书的窗口，更是了解读者真实需求的重要契机。 作为北京文化的一座地标，北京人艺戏剧书店今年带来独家发行的舞台艺术图书、编剧图书等特色图书。“经常在书市，大家买着就聊了起来，共同关注的书、喜欢的剧……这是书市最有趣的一个地方。”工作人员宝怡说。 地坛书市，早已与史铁生和《我与地坛》融为一体。北京出版集团副总经理、总编辑赵彤说，地坛是史铁生的精神故乡，也是一处深刻的文学地标。地坛公园不仅承载着历史的沉淀，更传递着生生不息的文化力量。 “你会感觉地坛是有生命的、有温度的，因为一个人的生命融入其中。总有一瞬间无法抵御。”彭明榜说，除了逛书市，还可以看看“地坛的海”“余华莫言领养的树”，听听“萨克斯大叔”的音乐，地坛里充满了生命力。 谈及明年是否参加？徐潇然说：“不仅要来，还要带着全新的规划深度参与，地坛书市有文化‘高雅性’与生活‘烟火气’相融合的魅力，这种‘逛公园、淘好书、享生活’的复合体验，既区别于专业书展的严肃拘谨，亦迥异于普通市集的浅层消费，真正令‘读书’融入了日常的烟火人间。” 