文化新观察丨应对AI挑战 开拓创作新局——2025中国国际网络文学周观察-新华网 扎根于中华文学数千年的深厚土壤，又披上了AI等前沿技术的翅膀，中国网络文学经过20多年的发展，已成为新大众文艺的重要载体和表现形式。 从日前举行的2025中国国际网络文学周上，记者观察到，当下的中国网络文学，动能提升、边界拓展、成果激增，展现出充沛活力和无限可能。而如何坚守创作初心，如何应对AI挑战，如何持续扬帆出海，是作家和业界所关注的热点话题。 如何坚守创作初心？ 据全国50家重点网络文学平台数据统计，截至2024年底，网络文学作品总量超过3300万部，年新增200万部，同比增长7%。丰富优质的网文内容，满足了海内外读者的阅读需求，引发广泛共鸣。 面对网文行业的飞速发展态势，如何坚守初心，成为网络作家们正在思考的问题。 “网络文学的发展已经超越了单纯的市场逻辑，大众对网络文学提出了更高期待。”河北省网络作协主席崔浩表示，网络作家要聚焦写作，坚持文学的本体价值，主动承担时代记录者的使命，以工匠精神锤炼叙事表达。 “市场运营与IP转化推动网络文学走向更广阔的天地，也给创作者带来了前所未有的回报与尊重。一路繁花中，我们不能忘记起点，要始终牢记为何而创作。”河南省网络文学学会副会长甘海晶说。 近年来，现实题材作品日益受到关注。江苏省网络作协副主席刘晔说，自己的创作也开始“降速提质”，主攻30万字以下的现实题材网文。 2025中国国际网络文学周期间，作家、网文平台代表探讨网络文学发展的新趋势。新华社记者余俊杰摄 “网文写作需要向深厚的中华文化、向丰富的现实生活取经。”刘晔分享了自己的一段创作经历，“当我走进徐州城下城遗址博物馆，看到屡次被淹没、屡次建新城的历史，不禁感慨先人们坚韧不拔的精神，这是激励我们创作最好的驱动力。” “在采风的时候，我经常为那些真实的故事而感动落泪。”黑龙江网络作家吴志超近日出版了以“为烈士寻亲”为线索、讲述东北抗联故事的小说《丰碑》。“现实是一座创作的富矿，它提供的不仅仅是素材，更是能与亿万读者共鸣的情感与精神内核。” 如何应对AI挑战？ AI对网络文学的渗透正从概念走向规模化—— 阅文集团推出大模型“阅文妙笔”，显著提升签约作家的创作效率；AI翻译模型大幅推动中文作品走向全球；今年上半年，海外阅读平台WebNovel的AI翻译作品收入同比增长38%…… 技术红利背后，“双刃剑”效应也逐渐显现。“替代焦虑”引发忧虑，AI三分钟生成十章剧情的速度，让普通作者倍感压力。更核心的争议聚焦版权领域：某网文平台试图在协议中强制征用作者作品训练AI模型，引发抵制后才删除相关条款。 “今年春节DeepSeek的出现，让我一度焦虑。不过大半年过去了，我们并没有失业。”网络作家李璐虎分享了颇具“网感”的个人经历，“当时我每天都问AI，我们身为创作者的价值是什么？DeepSeek的情商很高，它会安慰道，人类有灵魂有阅历，而AI只能模仿，永远不能超越。” 然而也有不少网络作家表示，与AI的接触并不是那么美妙。网络作家王凌英说，运用AI搜集史料时，远远没有达到写作所需要的深度和准确度。 多位网络作家表示，尽管AI作品目前连“差强人意”都算不上，但是代表了一种发展方向，创作者应积极拥抱数字时代，深入学习并灵活运用AI技术。 “我们未来应该更加专注AI无法替代的那部分，比如说故事的灵魂、独特的世界观、深刻的内核、有新意的人设，以及根植于文化传统、能够及时呼应大众心声的情感表达，传递积极向上的价值导向。”网络作家卢菁认为，作家需要改变思维，从码字工转变为世界观的架构师，从“人机协作”走向“人机共生”。 2025中国国际网络文学周期间，展示的中国文化“新三样”出海成果。新华社记者余俊杰摄 正如互联网刚出现时拓展了文学的边界，AI对网络文学的“边疆”也会有极大开拓。网络作家周塨楠认为，写作者应该以大文艺的全局观看待AI技术。“当前大多数网剧IP来源于网络小说，未来借助AI，有机会实现从文学IP到视觉内容的直接转化。” 如何持续扬帆出海？ 文学周期间中国作协发布的《中国网络文学国际传播报告（2025）》显示，中国网络文学海外传播已实现从“作品出海”到“机制出海”，正在向“叙事出海”与“文化共创”发展迈进。 当前，中国网络文学海外活跃用户约2亿人，覆盖全球200多个国家和地区。截至2025年上半年，中国网络文学实体书已传播约5000部，电子书累计传播近13万部；2024年中国网络文学海外市场营收达48.15亿元。 2025中国国际网络文学周期间，海外作家代表参访位于杭州的中国网络作家村。新华社记者余俊杰摄 中国网络文学还通过影视剧、游戏、动漫等IP改编，有效扩大海外传播范围，成为全球文化市场的重要组成部分。 中国作协网络文学中心主任何弘表示，中国网络文学在海外已成功构建本土化创作生态，并通过大量的创作实践，参与全球流行文化演绎，引领通俗叙事创新，成为推动全球文化共创、引领世界文化创新的重要力量。 内容优质丰富是中国网文走向世界的坚实基础。专家分析，中国网络文学内容丰富多样，作品量大，建立起了包括玄幻、科幻、历史、现实等题材在内的丰富的内容生态，且近年来精品化成绩突出。特别是一批“出海”的头部作品，其成功关键就在于融合了世界共性与中华特色。 但是，“网文出海”仍然面临着诸如翻译质量、版权保护、文化差异和海外竞争日趋激烈等多方面挑战。专家建议，要完善翻译支撑体系，健全跨境版权保护机制，拓展全球布局，推动多形态合作，从而更好提升中国网络文学在世界文化圈中的地位。 “未来会有越来越多的中华作品占领世界文化的高地。”浙江省网络作协副主席王泰信心满满，“随着国际合作的不断深化，中国网络文学必将在全球范围内绽放出更加夺目的光彩，为世界文化的发展注入更多的中国力量。” 