“十四五”期间 中国造船业三大指标快速提升-新华网 10月14日拍摄的位于江苏省泰兴市的江苏扬子鑫福造船有限公司生产区及船坞场景（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（顾继红摄）pagebreak 10月14日拍摄的位于江苏省泰兴市的江苏扬子鑫福造船有限公司船坞内建造的大型船舶（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（顾继红摄）pagebreak 这是10月9日在江苏省南京市鼓楼区拍摄的招商工业南京金陵船厂（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（杨素平摄）pagebreak 这是10月9日在江苏省南京市鼓楼区拍摄的招商工业南京金陵船厂（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（杨素平摄）pagebreak 10月14日拍摄的位于江苏省泰兴市的江苏扬子鑫福造船有限公司船坞内建造的大型船舶（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（顾继红摄）pagebreak 10月14日，在山东省荣成市石岛管理区修造船产业基地，工人们在加紧工作（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（李信君摄）pagebreak 10月14日，在位于江苏省泰州市高港区的泰州三福船舶工程有限公司生产基地，多艘大型船舶正在建造中（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（周社根摄）pagebreak 10月14日，在位于江苏省泰州市高港区的泰州三福船舶工程有限公司生产基地，多艘大型船舶正在建造中（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（周社根摄）pagebreak 10月14日拍摄的位于江苏省江都经济开发区的扬州中远海运重工有限公司生产厂区（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（任飞摄）pagebreak 10月14日在江苏省南通市通州区拍摄的南通象屿海洋装备有限责任公司船坞（无人机照片）。 10月13日，中国船舶工业行业协会发布最新数据，“十四五”期间，中国造船业三大指标（造船完工量、新接订单量、手持订单量）快速提升，继续领跑全球。 新华社发（翟慧勇摄） 