行业对谈|珀莱雅首席科学官黄虎：从线粒体抗衰到多领域融合，预见美妆科研新趋势-新华网 据中国香料香精化妆品工业协会产业研究中心的数据显示，我国中国香妆行业市场规模从2023年开始已经连续两年超万亿元，成为全球第一大化妆品消费市场。同时，中国美妆市场也迎来全新的竞争格局，从“增量竞争”转向“存量博弈”，从渠道驱动转向品牌驱动。在此背景下，对话化妆品企业，探讨品牌力、科技力构建背后的深层逻辑，透视化妆品行业发展的前端趋势。 专访嘉宾：珀莱雅首席科学官 黄虎博士 新华网：公司日前在IFSCC大会上获得十大基础研究奖，本次获奖的科技成果在科技创新方面有哪些突破？ 黄虎：该项技术是基于人工智能AI深度学习的技术方法，我们筛选出了能够使线粒体更加健康，让细胞能量更加强大，进而解决皮肤抗衰问题的原料。这个技术目前已经用在Cellergy pro™配方里了。 今年8月份，珀莱雅品牌的能量线产品已经升级为能量2.0，获奖的技术也应用在精华水、乳液和面霜等产品中。主要以AI的方式筛选出了具有延缓皮肤衰老潜力的活性化合物，然后进一步经过高通量的图像分析和生化实验验证了它的功效。 现在都在讲细胞级抗衰，但我们做的是比细胞还小的线粒体，实际上它是细胞的“发动机”“能量器”，我们用的方法也是最先进的AI的深度学习方法，来筛选活性物。 新华网：目前珀莱雅股份在基础研究方面的布局是怎样的？未来基础研究领域聚焦的方向有哪些？ 黄虎：珀莱雅今年公布了“双十”战略，就是未来十年跻身全球化妆品行业前十，所以我们正在加强基础研究和应用基础研究领域的投入。我们的技术平台可以分为，抗衰技术平台，舒缓修护技术平台，美白技术平台，然后是底妆和防晒技术平台。 另外，化妆品的创新实际上最核心的是原料创新。所以我们在原料的自研和共研方面也是投入很大。在原料制备技术方面，我们的核心技术平台，包括植物提取和发酵，合成生物学，还有绿色有机合成等平台。 新华网：您认为未来几年美妆科研领域将呈现出哪些主要趋势和发展方向？ 黄虎：整个市场将来的刚需技术方向就是皮肤抗衰。所以化妆品科技现在需要各学科融合的大协同作战，比如原来最基本的化学，后来又引入了生物化学、分子生物学，现在又加入了药学、医学。 两年前首次发表衰老12个标识的团队，今年4月份在《细胞》杂志上重新发表了衰老的14个标识。如果想得到前沿性的、真正有革命性的技术，为行业带来重大突破的话，答案要从对14个标识的研究中去找。这几年比较火的是基于基因稳态的研究，所以大家都研究核酸，包括PDRN，还有RNA。基于线粒体的研究，像我们珀莱雅领先做了基于线粒体的能量线产品，专门研究线粒体。 接下来，大家比较关注的是细胞间通讯，还有更宏观一点，就是细胞外基质，要研究透这些衰老标识。 