《同仁护眼百科》发布：让护眼融入日常生活-新华网 近日，人民邮电出版社与北京同仁医院联合出版《同仁护眼百科》日历，为读者带去科学护眼科普知识与技能和365天的健康陪伴。 《同仁护眼百科》主编、北京同仁医院常务副院长袁进表示，《同仁护眼百科》的出版，既是对人民群众需求的回应，也是落实国家眼健康战略的重要举措。希望通过这本书，把眼健康科普知识送进千家万户，让公众在生活中做到早预防、早干预，切实做自己眼健康的第一责任人。 作为北京同仁医院的重要健康科普项目，医院组织了40余位来自屈光中心、眼底科、斜视与小儿眼科、青光眼科、白内障科、眼外伤科、临床营养科等多个科室的专家共同参与。无论是儿童青少年的近视防控，还是职场人群的眼疲劳环境，或是老年人对眼病的预防管理，本书都能提供权威指导，实现全家适用。十大护眼主题，365条实用知识本书围绕十大护眼主题，精选365条知识点，涵盖护眼运动、饮食、生活习惯，以及近视、干眼、青光眼、眼外伤等防控，并针对儿童青少年、老年人等特殊人群提供专属内容。书中所有内容均源自门诊、病房中患者最关心、最常见的问题，极具科学性、实用性与普适性。针对每个知识点，参编医护人员均提供了科学而又简洁、通俗的解答，让读者每天花一分钟就能收获一个护眼技巧。 “挑选知识点的核心原则，就是紧贴临床和大众需求。在解读知识点上，遵循用老百姓能理解、愿意看的语言进行表达的原则。最终以日历为载体来呈现这些知识。我们也为日历设计了专业的电子资源：由医院官方制作的干眼科普视频和国际上常用的干眼量表，帮助干眼群体更好地发现、改善自身问题。希望以这种形式，帮助大家把护眼真正融入日常，让健康习惯随着每天翻日历而自然养成。”《同仁护眼百科》主编、北京同仁医院健康教育负责人刘影说。 在设计上，《同仁护眼百科》独具匠心。日历每一页的视中心以模拟眼球的圆形设计呈现日期信息，高度契合护眼主题；特别标注健康相关节日、纪念日，帮助大家提升健康意识；下方为知识区，呈现知识点主题、标题和解读，读者在翻阅日历时自然而然地收获实用护眼知识与技能。 人民邮电出版社体育分社社长李璇说：“我们希望《同仁护眼百科》成为一份兼具专业与温度的健康礼物，既能自用，也适合赠予亲友，在陪伴中传递关爱，帮助全家养成良好的护眼习惯。” 