中工职服刘安强一行到访新华网 共商促进工会服务体系高质量发展-新华网 座谈会现场。糜瀚鲲 摄 新华网北京6月20日电 6月19日，中工职服（北京）科技有限公司总经理刘安强一行到访新华网，与新华网数据产业中心总经理李春莹等进行座谈。双方围绕数字经济展销基地职工集采货盘建设、产销融合等议题进行深度交流，并确定了相关项目的落地实施方案，将重点深化选品及供应链协同机制，赋能工会服务体系升级。 中工职服（北京）科技有限公司总经理刘安强出席座谈会。糜瀚鲲 摄 刘安强介绍，中工职服（北京）科技有限公司（以下简称“职服科技”）作为全国总工会直属企业中国职工服务集团的全资子公司，紧紧围绕工会整体工作和基本职责开展工作,秉持公益性、服务性定位，积极探索拓展职工疗休养、职工生活服务等领域。职服科技通过充分发挥工会体系渠道及群体优势，通过整合资源、强化市场合作，运营管理全国总工会“职工之家”APP疗休养平台及自有福利平台等职工服务事业平台，不断拓宽工会服务职工维度，拓展服务内容，全面提升职工服务的质量和数量，致力于构建多层次职工服务项目体系。 新华网数据产业中心总经理李春莹出席座谈会。糜瀚鲲 摄 李春莹介绍，新华网一直积极推进将正能量转化为大流量，助力营造清朗、健康、智能的数字电商生态环境，已形成覆盖内容生产、品牌赋能、渠道拓展的全链条服务能力。通过打造新华网数字经济展销基地，以数字化平台为核心，采用线上线下融合模式，构建集产品展示、品牌推广、产销对接于一体的综合服务平台，有效助力地方特色产品拓宽销售渠道、提升品牌影响力、加快产业数字化转型。 座谈会上，双方一致同意将发挥各自资源优势、整合能力及品牌影响力，通过共建“职工美好生活窗口”与“数字经济人才基地”，打造职工福利集采货盘，策划线上线下主题消费场景，提升职工数字消费体验等方向形成相关落地实施方案。合作旨在进一步释放职工消费潜力，探索产销融合新模式，共同促进工会服务体系高质量发展。 