烈性犬咬人致死，犬主应承担什么责任-新华网 豢养的烈性犬自己蹿出狗笼，扑咬路人致死，犬主应承担哪些责任？犬主辩称“人是被狗咬死的，纯属意外”，这有无道理？河南省平顶山市中级人民法院审结了一起相关案件。 高某在村头附近的羊场内饲养了3只大型烈性犬，虽然饲养期间多次扑倒、咬伤他人，但高某并未采取有效防范措施避免类似事件再次发生。马某从高某羊场门口路过时，高某饲养的一只狼狗突然从狗笼底部蹿出，撕咬马某颈部及面部致马某当场死亡。经现场勘查，该狗笼放置于土质地面上，底部无铁网阻断，笼底与地面衔接处空隙较大，犬只可轻松从中逃脱，笼子顶部也无铁丝网，仅用建材板简易搭盖。 被告人高某认为，虽然被害人是被他的狗咬死的，但是他当时并不在现场，属于意外事件。况且已经对被害人家属进行了适当的经济赔偿，不能构成犯罪。 平顶山市中级人民法院审理认为，被告人高某豢养的3只大型烈性犬具有很强的攻击性，案涉犬只虽然关于笼中，但案发前已经多次发生扑倒、咬伤路人事件。高某应当预见大型烈性犬疏于监管，会发生咬死他人这一现实危险，因疏忽大意造成了马某死亡，存在刑法意义上的过失。高某的过失行为与马某的死亡结果发生之间具有因果关系。 刑法第二百三十三条规定，过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。根据被告人高某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，法院依法判决：被告人高某犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑六年六个月。 案件承办法官提醒，饲养犬只造成他人损害的，饲养人、管理人需承担民事侵权责任。遛狗不牵绳或放任犬只恐吓他人，可能面临警告、罚款、拘留等行政处罚。故意或过失造成人员伤亡的，可能要承担刑事责任。（记者 朱佩娴） 