特稿丨在宽广的亚太铺设发展通途——推动区域共同繁荣的中国实践-新华网 新华社北京10月26日电 题：在宽广的亚太铺设发展通途——推动区域共同繁荣的中国实践 新华社记者宿亮 乔继红 曹筱凡 浩瀚的太平洋，一朵朵浪花汇聚成奔涌的浪潮。 中国国家主席习近平将于10月30日至11月1日赴韩国庆州出席亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议并对韩国进行国事访问。习近平主席将在此次亚太经合组织领导人非正式会议上发表重要讲话，并同有关国家领导人双边会见。 “放眼未来，亚太要继续做推动经济全球化的火车头。”2024年11月，习近平主席在向亚太经合组织（APEC）工商领导人峰会发表的书面演讲中指出：“亚太的成功源于我们始终致力于维护地区和平稳定，源于我们始终坚持真正的多边主义和开放的区域主义，源于我们始终顺应经济全球化大势、坚持互利共赢和相互成就。” 亚太地区是世界经济增长重要引擎。APEC是亚太地区最重要的经济合作机制。亚太地区经济体如何共同应对全球挑战，如何凝聚各方团结合作共识，如何谋划区域发展新篇章？国际社会正期待着再次聆听，推动亚太经济增长与开放合作的中国智慧，携手全球应对风险和挑战的中国方案。 以开放融通促进合作共赢 秘鲁钱凯港即将迎来正式开港一周年。这座南美首个智慧绿色港口将“新时代的印加古道”延伸至大洋彼岸，开辟秘鲁通往中国及周边国家新航线，推动中拉贸易显著提升，成为亚太地区开放融通、合作共赢的鲜活例证。 5月16日，在秘鲁钱凯港，集装箱船“金奈”轮停靠在3号泊位（无人机照片）。新华社记者李木子摄 2024年11月，习近平主席应邀赴秘鲁出席APEC第三十一次领导人非正式会议并对秘鲁进行国事访问期间，在利马总统府以视频方式见证钱凯港开港。习近平主席在这次APEC利马会议上强调，充分激活亚太经合组织作为全球经贸规则“孵化器”的作用，着力推进区域经济一体化和互联互通，拆除割裂贸易、投资、技术、服务流通的高墙，维护产业链供应链稳定通畅，促进亚太和世界经济循环。 相通则共进，相闭则各退。30多年来，亚太经济发展的一条重要经验就是开放包容、取长补短、互通有无。面对单边主义、保护主义、“小院高墙”给全球发展带来的新风险、新挑战，团结合作、共赢发展是亚太各经济体有识之士的共同心声。 每年APEC领导人非正式会议前，APEC工商咨询理事会都会向各经济体领导人提交咨询报告，就当前的贸易形势和经济政策提出建议。 2025年的报告将“倡导开放市场，反对保护主义”列在开篇，表达对持续的贸易中断、保护主义以及全球贸易和金融不确定性的深切担忧。报告提出，亚太地区的繁荣应当建立在逐步开放市场的基础之上，以基于规则的多边贸易体系实现透明和确定性。这些建议，都同中国政府的一贯主张不谋而合。 国际货币基金组织10月24日发布的《亚太地区经济展望》也指出，部分经济体加征关税给亚太地区贸易格局带来挑战，继续促进贸易开放才是保持经济增长的关键。 几十年来，中国始终是亚太地区促进开放融通的建设性力量。今年前三季度，中国对亚太经合组织其他经济体进出口同比增长2%，规模达到19.41万亿元，占中国进出口总值的57.8%。 10月20日，国产汽车和工程机械在山东港口烟台港集结等待装船出口（无人机照片）。新华社发（唐克摄） 经济学家彼得·德赖斯代尔是澳大利亚国立大学东亚经济研究所所长，曾深度参与APEC的建立。他告诉记者，面对单边主义、保护主义威胁，亚太地区不能退回歧视性的贸易安排，而是要维护多边主义体系，这才是本地区的共同利益所在。 德赖斯代尔表示，习近平主席在亚太经合组织领导人非正式会议等场合多次倡导践行真正的多边主义，呼吁建设开放型世界经济，指明亚太地区国际合作的正确方向。 以创新转型共享发展机遇 在不久前举行的第22届中国-东盟博览会上，中国企业捷佳润科技集团股份有限公司开发的人工智能系统让不少观众大开眼界。这一系统及相关科技产品就像“口袋专家”，拥有智慧种植方案生成、通过图片识别农作物病症、农田精细化管理等功能，并支持柬埔寨、老挝、越南等多国语言。 9月20日，第22届中国-东盟博览会迎来公众开放日，市民和游客纷纷前往南宁国际会展中心观展购物。新华社记者胡秋思摄 目前，这套系统正帮助越南、马来西亚、泰国等国家的果园推进智能化管理。让土地“会说话”，中国创新让这一切变成了现实，并以此造福亚太地区。 在新一轮全球增长面前，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。近年来，中国坚持绿色转型、科技创新，并始终聚焦发展，不断深化经济技术合作，增强亚太地区发展中经济体自主发展能力。 2023年11月，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲中指出，面对新一轮科技革命和产业变革浪潮，我们要着眼长远、把握机遇、乘势而上，推进数字化、智能化、绿色化转型发展，共同强化科技创新和成果转化，推进数字经济和实体经济深度融合。要携手完善全球科技治理，强化科技创新对绿色化数字化转型和可持续发展的支撑，营造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境。 中国是全球创新力提升最快的经济体之一，全球创新指数排名从2012年的第34位升至2025年的第10位。从“世界工厂”到“创新高地”，越来越多的亚太及全球跨国企业把中国作为全球研发中心，利用中国大市场快速应用和迭代新技术的优势，服务企业全球布局。 推动自身高质量发展的同时，中国也积极与发展中国家共享转型发展的成果。中国技术、中国方案正在不断转化为行动和成果，助力地区共同繁荣。 第22届东博会上，共有62个涵盖新能源、人工智能与化工新材料的项目在先进技术展签约仪式上成功签约。这批项目不仅包括技术引进，更注重联合研发，体现出中国与东盟的科技合作正从单一的产品贸易，向全产业链协同创新全面升级。 第19届泛美运动会期间，中国制造双层电动公交车投入使用，运送大量智利当地民众前往圣地亚哥各处体育场馆观赛，为这场体育盛事注入“绿色能量”。 2023年11月2日，在智利首都圣地亚哥，一辆520路新能源公交车的工作人员在车内巡视。智利圣地亚哥520路公交路线是为2023泛美运动会特别开设的。新华社记者辛悦卫摄 日本亚洲成长研究所所长戴二彪表示，中国当前是世界工厂和全球最主要市场，更是最重要科技创新中心之一。菲律宾“亚洲世纪”战略研究所所长赫尔曼·劳雷尔也认为，中国通过高技术创新、绿色经济等开辟产供链发展新前沿、创造新机遇，让亚太经济体从中获益。 以普惠包容谋求共同繁荣 今年9月29日，中国援巴布亚新几内亚菌草旱稻项目永久性示范基地在巴新东高地省首府戈罗卡市正式落成。这是中国与巴新减贫合作的又一里程碑。周边受益农户自发赶来，数百民众载歌载舞，热闹非凡。 9月29日，在巴布亚新几内亚东高地省首府戈罗卡市，当地民众参观中国援巴布亚新几内亚菌草旱稻项目永久性示范基地种植的大平菇。新华社发（福建农林大学国家菌草工程技术研究中心供图） “共同发展是亚太合作的总目标。”2023年11月，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲中指出：“发展是亚太地区永恒的主题。我们始终聚焦发展，不断深化经济技术合作，增强发展中成员自主发展能力。我们共同开创了自主自愿、协商一致、循序渐进的‘亚太经合组织方式’，尊重各成员发展权。” 无论是在雁栖湖畔首提“亚太梦想”，还是在曼谷与各方“共同播下布特拉加亚愿景的种子”；无论是倡导“共同做大亚太发展蛋糕”，还是强调“要走以人为本、发展更加平衡、机会更加均等的经济全球化之路”，习近平主席在亚太经合组织领导人非正式会议的平台上，提出推动普惠包容的经济全球化，阐述构建亚太命运共同体的中国主张，为亚太共同繁荣发展指明方向。 从在亚太经合组织推进提高居民收入、促进中小企业集群式发展等倡议，到欢迎亚太大家庭成员加入全球发展倡议，深化减贫、粮食安全、工业化、发展筹资等领域合作，中国一直是行动派，持续为亚太经济普惠包容发展注入动力。 马来西亚中华总商会总会长吴逸平说，在保护主义抬头、全球贸易环境趋紧的背景下，中国始终坚持开放包容的理念，积极维护全球贸易体系的活力与开放性，展现出负责任大国的担当。 面对世界经济格局的新现实，中国积极参与全球经济治理体系改革，坚定维护发展中国家权益，提升全球南方国家的代表性和发言权，推动国际经贸规则朝着更加公平合理的方向发展。正如世界经济论坛执行董事萨迪娅·扎希迪所说，在全球发展的不稳定性和不确定性因素增加的背景下，“中国是维护多边主义、完善全球治理、推进全球合作的重要力量”。 今年9月，习近平主席在“上海合作组织+”会议上提出全球治理倡议，第一时间得到与会各方领导人积极回应和高度评价。这是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议之后，习近平主席向世界贡献的又一重大全球性倡议。四大全球倡议形成以发展促繁荣、以安全保稳定、以文明增互信、以治理求公正的有机整体。联合国贸发会议资深经济学家梁国勇说，四大全球倡议构成了一个关于全球事务的完整框架，有助于推动世界和平发展、增进全世界人民福祉。 落其实者思其树，饮其流者怀其源。中国的发展离不开亚太，也将持续扎根亚太、建设亚太、造福亚太。站在新的历史起点上，中国将与亚太各经济体携手合作，为亚太地区经济繁荣和构建亚太命运共同体注入源源不断的中国动力。 