千年舟品牌价值升维 以“一张好板”重构居家生活方式-新华网 新华网临沂10月27日电（记者王日晨）千年琅琊，齐风鲁韵，源远流长。一场跨越时空的古今对话，在山东临沂琅琊古城悄然发生。 这不是历史的复刻，而是一场由千年舟发起的、以“纹艺觉醒·木源季”为名的当代创新表达。10月27日，在承载着三千年风华的土地上，千年舟以木为纸，以纹为墨，挥毫书写美好生活“新画卷”。 溯源齐鲁 再启新篇 传统文化是美与艺术的结晶，更是设计与制造的灵感源泉。当前，“国潮”正成为制造业转型升级的方向之一，越来越多的中国制造业品牌从传统文化中寻找价值“赋能”，为产业发展带来蓬勃气象。 今年1月，国务院办公厅印发的《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》明确提出，开发时尚国潮产品，推出彰显中国审美、中国风格的时尚穿戴、家居等产品，打造国货“潮牌”“潮品”。 扎根良渚文化沃土的千年舟，以前瞻视野洞察这一趋势。2021年便推出人文西湖系列等文化花色，涉足国潮领域。到2023年创立“纹艺觉醒”品牌IP，从“获稻季”的自然馈赠到“锦绣季”的非遗巧思，再到开启新篇，聚焦“木之本源”，溯源齐鲁大地。千年舟始终以文化作为锚点，通过“地域文化+家居美学”的创新路径，让东方美学在现代家居中落地生根。 临沂，因临沂河得名，古称琅琊。这里拥有3000多年的建城史，人杰地灵，是中华文明的重要发祥地之一。而在快速发展的今天，临沂凭借其独特的地理位置和资源禀赋，成为了物流周转中心、商贸批发中心、板材生产交易中心。 作为闻名遐迩的“中国板材之都”，临沂吸引着众多家居建材企业落户于此，共谋发展。作为建材家居行业的龙头企业，千年舟与临沂结缘已久，从2007年首次落户费县至今，千年舟已见证伴随临沂发展18年，实现自身跨越式发展的同时，也为当地发展贡献了一份力量。 此次“纹艺觉醒・木源季”不仅是千年舟对在地文化的一次深度探索，也是持续深耕、扩大合作的一个重要体现。 纹以载道 木源新生 传承不是复刻，而是让古老文明适配现代生活的全新表达，这也是本次“纹艺觉醒・木源季”的创新方向。 “齐鲁琅琊文化”与“民族文化”构成了此次“纹艺觉醒”的文化双轴。前者，是圣贤智慧与礼乐秩序的沉淀，是“齐风鲁韵”的恢弘与克制；后者，是后者，是各民族生生不息的生命力与信仰图腾。 千年舟并非简单地挪用这些纹样符号，而是致力于成为文化的“转译者”。它将琅琊古城的千年文脉、民族纹样中蕴含的哲学思想与美好祈愿，从历史的尘封中唤醒，转译为现代家居空间中的情感连接与审美语言。一块板材上的纹路，因此不再仅是装饰，而是成为承载着千年智慧与美好愿力的精神符号，让“家”与深厚的文化基因重新链接。 文化需要具身的载体，而千年舟此次发布的新品，正是“纹艺觉醒”理念落地的文化容器。它通过“花色”与“板材”两大维度，分别回应了美学表达与健康保障的时代诉求。 在花色上，纹艺完成了它的当代美学表达。近年来，千年舟携手铜雕大师朱炳仁、苏绣传承人姚建萍跨界合作，将非遗技艺融入花色开发，搭建“非遗大师合作库”。此次千年舟携手中国工艺美术大师、国家级非物质文化遗产东阳木雕代表性传承人黄小明推出——“竹丝福蕴”，从“36角福”竹编作品中汲取灵感，以现代设计语言重构传统竹编与福运文化。 除了大师联名花色，“齐风鲁韵”4款花色，是琅琊故事的现代画布，将历史的厚重转化为空间的诗意。民族12款花色，则如同展开了一幅多彩的民族史诗，每一款纹样背后，都诉说着一个关于传承、信仰与审美的独特故事。 在板材上，科技则成为了健康生活的坚实基石。“石墨烯黑金板2.0”的推出，为满足消费者日益提高的对健康板材的需求，产品在原有基础上进行迭代升级，并增加“除螨”、“抗宠物病毒”功能，可解决如螨虫滋生、宠物病毒传播等实际问题。此外，纯松板与“草木萃系列”新品也同期亮相。 一张好板 一种生活 当前，人民群众的住房需求已经进入了一个新阶段，正在从“有没有”转向“好不好”，建设“好房子”直接关系到人民群众的获得感、幸福感。 今年的政府工作报告提出，“适应人民群众高品质居住需要，完善标准规范，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的‘好房子’”。这也是“好房子”首次出现在全国两会政府工作报告中。 建设“好房子”，不仅给新技术、新产品、新材料提供了广阔应用空间，还能释放出扩内需、促消费的巨大潜能。对于家居建材行业企业来说，这也是一次难得的发展机遇。 千年舟秉持“为人民造一张好板”的本心。在科技领域引领行业对新型材料的研发与应用，赋能品质智造，坚持产品创新及功能创新；在风尚领域以产品为载体，运用新的设计理念融合深厚的人文精神，挖掘华夏文化内核，传递当代国潮美学；在健康领域通过采用环保材料和可持续性设计，保护环境、维持生态平衡，为消费者提供自然、和谐、低碳的新生活方式，为美好人居护航发展。 一张好板，内外兼修。千年舟以传统文化为灵感，从五千年历史文明底蕴中汲取力量，陆续开发新品，让一张板材跳出“材料”这个单一属性，成为承载东方美学、传递文化自信的鲜活载体。这些产品不仅展现了千年舟对传统文化的传承与创新，也满足了消费者对高品质、个性化的绿色健康家居建材需求。 基于深厚的文化洞察与坚实的产品力，千年舟清晰地完成了自身品牌角色的进化与升维，实现了从“健康建材提供者”到“东方美学生活引领者”到“松弛情绪价值的呼吁者”的价值升维。 千年舟提出了其核心的生活主张—— “松弛感美学”。这种美学，它不是风格的堆砌，而是基于文化自信与健康保障的、内在从容的外在呈现。当我们的居住空间被赋予深厚的文化底蕴，当身处其中无需为空气质量、有害物质而焦虑时，一种由内而外的安定与从容便会自然生发。这种“松弛感”，不是慵懒或懈怠，而是一种卸下防备、安顿身心的自在状态。 千年舟以花色趋势与空间解决方案，将“东方美学+松弛感生活”这一理念落地。它告诉消费者，一个充满东方韵味的客厅，一间使用草木萃板材的卧室，都能成为滋养“松弛感”的场域。在这里，人们可以真正地“栖居”，而非仅仅是“居住”。 一个浸润东方美学、安顿身心健康的家，一个能让人们寻回内在从容与松弛的家。这不仅是商业的谋略，更是一种关乎未来人居生活的创新实践。在“纹艺觉醒”的呼唤中，是一个品牌与整个行业，对美好生活的共同期许。 回望琅琊，千年文脉如江河奔涌；放眼未来，千年舟正以“木”为舟，以“纹”为帆，驶向一片充满人文关怀的行业蓝海。 