星空有约丨海王星又要“露脸”啦！如何观赏-新华网 继9月21日的土星冲日之后，海王星也将于23日迎来冲日。冲日时，海王星距离地球最近、视直径最大、亮度最高，是观测它的最佳时机。天文科普专家提醒，冲日前后的这段时间，感兴趣且有条件的公众可以借助口径10厘米以上的天文望远镜，试着找一找这颗太阳系中距离太阳最远的行星。 除地球外，太阳系另外七大行星的“合影（拼版）”。（汉玲 摄） 当海王星运行到与太阳黄经相差180度的方位上，也就是海王星、地球、太阳三者依次排成近似一条直线时，称为海王星冲日。行星两次冲日之间的间隔称为会合周期。根据计算，海王星的会合周期是367天，因此每隔367天，就会出现一次海王星冲日。上一次发生在2024年9月21日。 今年，海王星冲日发生在9月23日，这一天恰逢秋分。当日，太阳落下后海王星就会在东偏南方升起，日出时在西偏南方落下，几乎整夜可见。本次冲日时，海王星的亮度为7.7等。 2023年10月12日，在广东中山市三角镇拍摄的海王星特写。（汉玲 摄） “由于距离地球非常遥远，海王星在夜空中的亮度比较暗弱。即使在冲日时，亮度也只有7.7等左右，肉眼不可见，必须借助口径大一些的天文望远镜进行观测，最好再辅以电子星图，查到海王星在星空中的精确位置，才有望观测到它。”中国天文学会会员、天津科技馆天文科普专家刘仲利说。 今年海王星和土星冲日的时间仅差2天，可以预见，今年全年土星和海王星几乎步调一致地运行，逆行、顺行的时间差不多，距离也不远，9月下旬这段时间，土星和海王星共同在双鱼座逆行。 2022年9月25日，在广东中山市三角镇拍摄的海王星特写。（汉玲 摄） 冲日前后的这段时间如何更好地观测海王星？刘仲利建议，由于土星与海王星相距不远，感兴趣的公众可以以亮度约为0.6等的土星为参照，使用天文望远镜在它周围寻找。“如果望远镜口径达到20厘米或更大，有可能看到海王星蓝色的视圆面。”刘仲利提醒说。 策划：孙闻 记者：周润健 新华社国内部、新华社天津分社联合制作 