特写：一辆辆赛车为绿水青山注入新动能-新华网 新华网北京10月27日电（记者刘军）竹海含翠，秋色宜人。层峦叠嶂之间，一辆辆赛车如彩练般穿行于浙西蜿蜒的山路，引擎的轰鸣与群山的回响交织成高质量发展的变奏曲，为绿水青山注入澎湃新动能。 “以高水平赛事赋能地方经济、激活文化活力，将汽车运动与地域特色深度融合，不仅塑造赛事品牌，更有效拉动文旅融合，为区域发展注入新质生产力。”中国汽车摩托车运动联合会副主席何建东25日接受记者采访时表示，汽车运动横跨工业、体育、人文、经济等多领域，是推动地方高质量发展、提升城市美誉度的有效路径。 正在浙江省龙游县举办的2025年国际汽联亚太汽车拉力锦标赛（APRC）暨中国汽车拉力锦标赛（CRC），是中汽摩联着力打造的国际性品牌赛事之一。龙游境内丘陵起伏，乡镇道路蜿蜒曲折，天然形成了高水准的汽车运动赛道。尤其这里被称为“中国竹子之乡”，坐拥浙江大竹海国家森林公园，竹林面积达40多万亩、约占县域国土面积的四分之一，林业已然是龙游生态文明建设的主阵地。自2003年首次承办国家级赛事以来，这里已连续二十余年以赛车为媒，向世界展示体育、文化、旅游与经济协同发展的“龙游样本”。来自欧美多国的赛车手与国内外主流车型齐聚龙游山水之间，不仅推动了本土汽车文化沉淀，更催生了“赛车主题”大排档、汽车文化节等衍生活动，让“赛车+”成为这座浙西小城的闪亮名片。 图为赛车正在比赛中。中汽摩联供图 常年征战国内外各类汽车赛事的浙江籍车手王翔感受最深：“汽车运动的品牌塑造，离不开严苛的地理优势和良好的生态环境，两者兼备才能让比赛更有生命力、吸引力、持久力。”王翔举例说，现在人人都握方向盘，家家都有小汽车，国内越来越多的名胜风景区或者生态环境友好型城市，也在通过举办集结赛等汽车类体育运动吸引游客。 这一趋势与中国汽车产业的蓬勃发展紧密相连。据中国汽车工业协会最新数据，2025年1至9月，我国汽车产销量分别达2433.3万辆和2436.3万辆，同比实现双位数增长，为汽车运动奠定了坚实的产业基础。 “汽车运动不仅是职业车手的专业竞技，更是大众参与的体育文化。”何建东介绍，随着汽车普及和群众参与热情高涨，我们联合会也积极推出集结赛、直线加速赛等适合普通爱好者的赛事体系，鼓励地方申办组织，既拓宽赛事覆盖面，也为地方文体旅融合与新质生产力培育提供新路径。 赛车驶过之处，振兴脉动清晰可闻。龙游县沐尘畲族乡三源路村党支部书记李素勤站在村头感慨：“赛事办到了家门口，乡村的人气越来越旺。我们正努力借助这个平台，把农特产品推出去，让美丽乡村建设更有活力。” 竹海深林出，山道十八弯。一场赛事，激活一方水土，这正是体育赋能地方新发展、绿水青山转化为金山银山的生动诠释。 