党旗在基层一线高高飘扬丨危急关头，党员要顶得上——记抗洪抢险中的甘肃省榆中县马坡乡上庄村党支部-新华网 新华社兰州8月16日电 题：危急关头，党员要顶得上——记抗洪抢险中的甘肃省榆中县马坡乡上庄村党支部 新华社记者郎兵兵 傍晚时分，海拔2000多米的上庄村临时安置点上，受灾群众排队领取热气腾腾的饭菜。一旁的村委会里灯火通明，村党支部书记陈万凯正在和村干部们商讨灾后重建方案。几天前那个惊心动魄的夜晚，正是这支队伍守护了全村人的安全。 8月7日晚至8日，一场罕见的暴雨诱发山洪，突袭甘肃省兰州市榆中县。洪水裹挟着泥沙、巨石，从高海拔山区倾泻而下，导致城关镇、马坡乡、小康营乡、夏官营镇等多个乡镇受灾。位于马坡乡的上庄村是受灾严重的区域之一。 这是8月10日在榆中县马坡乡上庄村拍摄的山洪灾害现场（无人机照片）。新华社记者 郎兵兵 摄 7日晚上7点30分左右，雨势增大。陈万凯迅速在村务工作群转发县气象台发布的暴雨预警。村委会副主任马海印通知村里的党员干部：“一定提醒村民不要睡着，随时做好转移准备。” 晚上8点多，雨骤然变大。“我从来没见过这么大的雨，就像拿脸盆泼水一样。”陈万凯说。这时，听说村里变压器着火了，他立即从村委会开车去查看。半路上，猛涨的河水已淹没道路，车辆无法通行。他心头一紧，意识到事态危急，立马掉头往村委会开。 “现在立即转移！”晚上8点41分，返程途中，陈万凯在工作群里果断下达转移指令，要求所有党员干部立即组织村民转移。 回到村委会，他立刻带着马海印、孙世来等村干部，冲向地势低洼的一社，挨家挨户敲门转移村民。村文书孙永杰则留守村委会负责联络。 转移了60余户村民后，乡政府通知，县上派来的救援队马上就到。陈万凯赶回村委会对接，这时接到孙世来急报：“大部分村民已转移，只剩下河边两户人家进水，救援困难！” “走走走，抓紧跟我去救人！”救援队前脚刚到，后脚就被陈万凯拉着火速赶往现场。到达后，他们迅速救出一户受困群众。 赶到另一户时，洪水已涌入庭院。陈万凯和两名救援队员立即冲进去营救被困老人。撤离时，洪水堵住了大门，情急之下，陈万凯用木棒推倒土坯后墙，大家才得以脱险。 往高地转移过程中，陈万凯负责殿后。突然，一股急流从沟道冲出，将他卷入洪水。千钧一发之际，一名救援队员扔下绳子，他一把拽住，顺势抱住身旁的白杨树，才逃过一劫。 “抓紧清点人员，确保联系到每一个人！”脱险后的陈万凯顾不上后怕，即刻安排全村人员摸排工作。 不一会儿，分散在全村各个角落的党员干部在群里答复： “十社好着呢！” “七社安全！” “四社安全！” “一社的人都在村里广场上，全部安全！” ………… 看着一条条报平安的信息，陈万凯悬着的心，终于落地了。他立刻向乡党委汇报：“上庄村人员全部找到，一个都不少！” 当天夜里，上庄村党支部组织党员干部将地质灾害隐患点和河道边的135户564人安全转移。 8月11日，在榆中县马坡乡上庄村临时安置点，受灾群众排队领取爱心牛肉面。新华社记者 郎兵兵 摄 8日上午，邻村马莲滩村受灾严重，两名伤员急需救治。接到护送伤员的任务后，陈万凯协调车辆尝试突围，但通往外界的道路均中断，最终只能组织人员抬担架转移伤员。他们徒步涉险2个多小时，才将伤员转交给前来增援的救援人员。 来不及缓口气，新任务又来了：妥善安置部分马莲滩村受灾群众。 回到村里的陈万凯又动员村里的点心铺通宵烤制干粮，其他党员干部则跑遍村里小卖部购买方便面等物资。在断水、断电的情况下，他们为邻里乡亲撑起了一个临时的“避风港”。 8月10日，在榆中县马坡乡上庄村临时安置点，一个小女孩将一朵小红花贴在陈万凯胸前。新华社记者 郎兵兵 摄 在临时安置点，党员干部穿梭忙碌的身影随处可见，他们的电话铃声几乎每分钟都会响起。 “协调帐篷？马上去！”“借发电机？这就办！”……奔忙间隙，一个小姑娘悄悄将一朵小红花贴在陈万凯胸前。更多的人对村党支部和党员干部赞不绝口。 “要不是村干部，我们老两口早就被洪水卷跑了。”那晚被救的老人动情地说。 一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。上庄村党支部用责任和担当筑起了守护群众的生命防线。 