星空有约｜金木极近、英仙座流星雨极大等天象将在8月“上线”-新华网 新华社天津7月29日电（记者周润健）8月“星空剧场”的节目单新鲜出炉了，有啥看点？细看这份节目单，既有年度最小上弦月和年度最大下弦月，也有金星、木星上演的超近距离“贴贴”，还有英仙座流星雨带来的“烟花秀”，以及观测条件绝佳的水星西大距。 8月1日20时41分将迎来本年度最小上弦月。届时，月亮的一半被照亮，为半圆形，犹如一张弓，弓弦在左，弓背在右，感兴趣的公众可尝试观赏。8月16日13时12分还将迎来本年度最大下弦月，感兴趣的公众也可尝试观赏。 2019年11月22日，在北京市西城区拍摄的金星和木星。（王俊峰 摄） 8月12日，天空中两颗最亮的行星——金星和木星将悄然相会，两者的角距离不到1度，上演超近距离“贴贴”。“如果天气晴好，感兴趣的公众可于12日凌晨欣赏这幕难得的‘星星相吸’，日出前一小时为最佳观测时间。”中国天文学会会员、天津市天文学会理事宋媛媛说。值得一提的是，8月20日至21日凌晨，一弯细细的残月会来到金星和木星所在的这片天区，上演一幕绝美的“双星伴月”。 丰富的流星数量、绚丽的色彩变化和独特的观测体验，使得北半球三大流星雨之一的英仙座流星雨成为夏季夜空的一大亮点。 2020年8月13日，在内蒙古自治区鄂尔多斯市库布齐沙漠拍摄的英仙座流星雨（多张叠加）。（王晋 摄） “今年该流星雨极大预计出现在8月13日凌晨，因此12日夜晚至13日凌晨可以观测。但遗憾的是，极大期间正逢农历十九至二十，月相为亏凸月，明亮的月光对观测会造成较大影响。不过，由于该流星雨流量大，一些较亮的流星有可能突破月光的阻碍‘脱颖而出’。”宋媛媛说。 2023年9月22日，水星西大距。这是9月24日在广东省中山市拍摄的水星特写。（汉玲 摄） 8月19日，水星将迎来西大距。“今年水星共有三次西大距，本次是观测条件最好的一次。如果天气晴好，在这次大距前后的几天清晨，感兴趣的公众凭借肉眼或双筒望远镜有望目睹或观测到这颗神秘行星。”宋媛媛说。 除了以上颇具看点的几个天象外，8月的天宇还将上演土星“牵手”海王星、2号小行星智神星冲日、月掩昴星团、火星伴月等天象。 