关于面向社会公开征集对“十五五”文化发展规划意见建议的公告-新华网 “十五五”时期是文化强国建设的关键时期。为深入贯彻落实习近平文化思想，贯彻落实习近平总书记关于“十五五”规划编制工作的重要指示精神，更好体现科学决策、民主决策、依法决策，以多种方式听取人民群众和社会各界的意见建议，现分别在人民网、新华网和“学习强国”学习平台开设“我为‘十五五’文化发展规划建言献策”专栏，征集意见建议。 一、征集重点 建言献策可围绕建设社会主义文化强国，重点从壮大主流思想舆论、繁荣文化文艺创作、加强文化遗产保护传承、提高全社会文明程度、繁荣发展文化事业和文化产业、推进文化和科技深度融合、提升中华文化影响力、加强文化人才队伍建设等方面，提出意见建议。 二、征集要求 建言献策应聚焦主题，观点鲜明，突出战略性、创新性和可操作性。可以是言简意赅的真知灼见，也可以是材料详实、说理透彻、论证充分的文稿(字数不超过3000字)。 三、征集时间 自公告之日起至2025年11月15日。 四、参与方式 1.进入“我为‘十五五’文化发展规划建言献策”专栏进行留言。 2.篇幅较长的建议文稿可通过电子邮件发送至:xxqgzbs@scio.gov.cn，邮件主题需标注:我为“十五五”文化发展规划建言献策+关键词。正文请注明作者姓名、工作单位、联系方式。参与者的个人信息和建言内容我们将严格保密。 诚邀您为“十五五”文化发展规划建言献策，共绘文化强国建设的宏伟蓝图。衷心感谢您的关心、支持和参与! 中央宣传部文化改革发展局 2025年10月27日 点击图片参与 