人大常委会丨守好“家底” 深化改革——国有资产管理晒出“成绩单”-新华网 新华社北京10月26日电 题：守好“家底” 深化改革——国有资产管理晒出“成绩单” 新华社记者申铖 国务院关于2024年度国有资产管理情况的综合报告26日提请十四届全国人大常委会第十八次会议审议，亮出我国国有资产管理最新“成绩单”。 这份综合报告公布了截至2024年底各类国有资产的管理情况： ——全国国有企业（不含金融企业）资产总额401.7万亿元、国有资本权益109.4万亿元； ——国有金融企业资产总额487.9万亿元、国有金融资本权益33.9万亿元； ——行政事业性国有资产总额68.2万亿元、净资产55.4万亿元； ——国有土地总面积52413万公顷、2024年水资源总量31123亿立方米。 综合报告称，各地区、各有关部门按照党中央、国务院决策部署，认真开展国有资产报告工作，坚持以报告促管理，持续提升国有资产管理水平，坚决管好、用好全体人民共同的宝贵财富。 国务院关于2024年度企业国有资产（不含金融企业）管理情况的专项报告当日也提请十四届全国人大常委会第十八次会议审议。这份专项报告透露，5年来，全国国有企业资产总额、负债总额、国有资本权益总额年均分别增长11.4%、11.7%、11.0%，资产负债率保持在65%以内。 除了公布国有资产“家底”情况，报告也呈现了资产管理和改革的新动向。 健全国资国企管理监督体制机制，完善中国特色现代企业制度；强化国有金融资本产权管理，支持提升金融服务实体经济质效；持续夯实行政事业性国有资产管理制度基础，深化资产预算管理协同；夯实自然资源资产保护利用的空间基础，守牢自然资源资产安全底线……综合报告里的一项项进展，体现了国有资产管理取得积极成效。 综合报告透露，下一步，将进一步深化国资国企改革，高质量完成国有企业改革深化提升行动，健全国资监管法规制度，优化国有经济布局结构，以新型举国体制推进科技创新，严防重点领域风险。 此外，下一步，还将完善国有金融资本管理体制，提升行政事业性国有资产管理水平，健全自然资源资产管理制度体系，全面提升国有资产报告质效。 国有资产是全体人民的共同财富，必须管好用好。综合报告称，坚持以国有资产报告工作为抓手，全面摸清国有资产家底、盘活存量资源资产、提升管理效能，推动国有资产治理开创新局面、迈上新台阶。 