雅砻江流域水风光一体化基地两座大型水电站同步截流-新华网 10月28日上午，在川西高原的雅砻江中游河段，随着最后一车石料倾泻而下，精准落入湍急的龙口，总装机270万千瓦的两座大型水电站——孟底沟水电站、牙根一级水电站实现同步大江截流，标志着雅砻江流域水风光一体化基地将再建两座主力电源，项目建设迈入主体工程施工新阶段。 10月28日，自卸卡车协同作业将成吨石料抛投进牙根一级水电站主龙口位置。（雅砻江流域水电开发有限公司供图） 孟底沟水电站位于四川省甘孜藏族自治州九龙县的雅砻江干流上，是雅砻江中游“一库七级”开发的第5个梯级电站，装机240万千瓦，年均发电量约104亿千瓦时。作为雅砻江流域在建最大的水电项目，能够为电网提供更大的容量支撑，可带动自身规模1.6倍的风光新能源开发。 牙根一级水电站装机30万千瓦，年均发电量约11.5亿千瓦时，建成后能充分释放上游水库多年调节能力，提高流域整体水能利用效率。 “通过上游电站一次控制下泄流量，下游两座电站同步截流，能提升整体效率，有效降低截流对流域其他电站的影响，达到缩短整体工期，最大化利用水资源的效果。”国投集团雅砻江公司董事长孙文良说。 10月28日，自卸卡车将石料倾倒入孟底沟水电站龙口位置。（雅砻江流域水电开发有限公司供图） 孟底沟、牙根一级两座大型水电站按期截流、加快建设，将进一步挖掘雅砻江梯级水电调节潜力，强化水电在电网运行中的顶峰兜底作用，助力加快构建新型电力系统。 据了解，雅砻江流域水风光一体化基地，规划装机7800万千瓦，计划到2035年全部建成。目前，基地清洁能源装机约2100万千瓦，在建项目装机约1400万千瓦，已累计贡献清洁电能超1.1万亿千瓦时。基地以水电（包括梯级水电和抽水蓄能）为核心，最大程度带动风光新能源规模化、集约化开发，探索构建100%可再生能源供应体系，将打造成为全国主要流域水风光一体化的综合示范基地。（记者薛晨） 