一批热门基金三季报出炉 “冠军基”规模暴增近9倍-新华网 随着基金三季报陆续披露，又有一批前期涨幅较大的热门产品动向曝光。 A股行情演绎到三季度末，在板块轮动中接连诞生了多只“翻倍基”，其中重仓算力股的永赢科技智选以194%的涨幅脱颖而出，成为前三季度的“冠军基”。最新披露的三季报显示，在资金热捧下，该基金规模从二季度末的11.66亿元增长至三季度末的115.21亿元，单季增近9倍。 此外，年内创新药同样表现不俗，长城医药产业精选等亦涨幅超过100%。在涨势放缓的三季度内，该基金的基金经理继续保持乐观并采取加仓操作。 前三季“冠军基”规模暴增 10月22日，永赢科技智选披露了三季报，前十大重仓股中，年内大放异彩的光模块龙头股“易中天”（新易盛、中际旭创和天孚通信）位列前三，这三大重仓股为该基金净值贡献良多，其余重仓股分别为深南电路、沪电股份、生益科技、太辰光、澜起科技、仕佳光子和长信博创等。在科技股暴涨的行情中，永赢科技智选仅在第三季度就实现了99.74%的涨幅，接近翻倍。 与半年报相比，生益科技、澜起科技、仕佳光子新晋前十大重仓股，持仓市值分别为9.19亿元、6.35亿元、5.24亿元，胜宏科技、工业富联、源杰科技则退出前十大。 三季度内，永赢科技智选的份额从二季度末的7亿份猛增至三季度末的34.66亿份，且随着基金净值接近翻倍，该基金单季度为投资者带来了47.15亿元的利润。由于净值表现出色，该基金的规模也水涨船高，从二季度末的11.66亿元增长至三季度末的115.21亿元，单季增长近9倍。 基金经理任桀在三季报中表示，全球云计算产业仍值得重点关注。他指出，最近几个月，AI模型的价值得到了进一步提升。全球旗舰模型正在通过不降价、限流、降规等方式进行实质性“提价”，甚至可能调整商业模式（从订阅到按量），而token数保持100%的季度环比增长，算力投入保持10%～20%的季度环比增长，意味着AI模型的价值模型明显优化，与模型能力、性能、用户数、商业化等方面的发展密不可分。 医药“翻倍基”继续加仓 虽然近期有所回落，但前三季度内，创新药也是持续数月的主线行情之一，板块内亦诞生了多只“翻倍基”，如长城医药产业精选前三季度涨幅约为102%。 最新披露的三季报显示，长城医药产业精选的前十大重仓股分别为信达生物、三生制药、热景生物、益方生物、诺诚健华、舒泰神、中国生物制药、一品红、科伦博泰生物和康弘药业。 其中，舒泰神、中国生物制药新晋十大重仓股，石药集团、泽璟制药被退出前十大重仓股。 份额方面，长城医药产业精选由二季度末的6.79亿份增至三季度末的9.32亿份，基金规模则从11.32亿元增至17.90亿元。 三季度内，该基金净值曲线先扬后抑，单季涨幅一度超过40%，但随后回落至两成左右。基金经理梁福睿在回顾行情时表示，创新药作为二季度具有科技属性的优势资产逐渐进入调整阶段，一方面主因是创新药上半年涨幅较大较快，另一方面是以TMT（科技、媒体和通信）为主的科技板块暴涨带来了资金层面的分流，增量资金离场导致三季度内A股创新药回调幅度远大于H股。 不过，长城医药产业精选的股票仓位依然在上升，从二季度末的75.89%升至三季度末的82.18%。 梁福睿表示，当前时间点，诸多创新药个股已经极具性价比。他介绍称，三季度内持仓个股基本围绕临床数据读出、管线海外授权和国内销售放量三个角度展开，并重点提升了非肿瘤领域的持仓占比，而海外授权预期逐渐回归平稳是持仓个股股价回调的主要因素，在此基础上可判断创新药板块已经进入个股阿尔法时段。 科技、医药仍被看好 行情步入四季度，科技、医药板块隐有调整之势，但多数基金经理认为，这两大热门板块后续或仍有上涨空间，但在选股端需要更加仔细遴选。 梁福睿近期表示，按照“股价=估值×基本面”的简单算法，创新药基本面依旧向好。从最新的欧洲肿瘤内科学会（ESMO）摘要也可以看出不少数据上的亮点，更重磅的口头报告还没有来，叠加后续还有美国风湿病学会（ACR）等行业大会陆续到来，创新药全球竞争力逐渐加强的趋势基本是确立的。 “悲观一点来看，如果市场后续整体相对一般，那么持仓个股有利好还是会有正向反馈，只是不会再出现年中那样随便就能暴涨赚钱的状态。在现在这个时代背景下，能靠自身研发创新熬出来的行业没有几个，创新药肯定算一个，我自己也是创新药基金持有人，我相信未来。”梁福睿表示。 任桀则认为，相比2023年—2025年科技大厂基于现金流的投资，新云厂商掀起的举债投资、芯片与模型厂商的相互投资可能会将全球AI算力投资推向更高水位。此外，随着模型和算力架构的深度匹配，计算、通信、存储的配置方案变得更加丰富，将带来更多产业链的机会。对于光通信和PCB行业，预计2027年有望成为新技术交汇的大年，CPO、OCS、Scaleup的光方案、正交背板、中板、载板等技术有望进入落地期，相关新品的价值量变化和渗透率提升值得期待。 值得一提的是，在三季报中，任桀还以相当大的篇幅提示了云计算这一火爆板块的后市风险。“我们相信云计算行业长期具备较大成长空间，近几个季度也有不错的表现，但不要用过去的业绩去预测未来，任何风险资产都不是只涨不跌的，要当心估值扩张周期后的均值回归。”任桀表示。 