美欧宣布对俄实施新制裁 俄演习发射洲际弹道导弹-新华网 新华社北京10月23日电 美国22日宣布将制裁俄罗斯最大的两家石油企业，敦促俄罗斯与乌克兰立即停火。欧洲也就新一轮对俄制裁达成一致。同一天，俄罗斯发布消息说，俄开展了战略核力量演习，发射了洲际弹道导弹。 制裁瞄准俄能源产业 美国财政部长贝森特22日在一份声明中说，美国此次制裁针对俄罗斯国有企业俄罗斯石油公司和私有企业卢克石油公司。声明未明确提及制裁生效日期。 据据彭博社估算，这两家企业的原油出口量共占俄罗斯原油出口总量近50%。 贝森特在声明中指责俄方拒绝停火，指认被制裁俄石油企业为俄罗斯对乌克兰的特别军事行动提供资金。他说，美财政部准备“在必要时采取进一步行动”，以支持总统特朗普为结束俄乌冲突所作努力。 2015年6月17日，图为俄罗斯石油公司（ROSNEFT）在圣彼得堡国际经济论坛的展区。新华社/俄新 欧盟成员国22日就第19轮对俄制裁措施达成一致，预计23日召开的欧盟峰会将正式批准。根据欧盟委员会此前发表的声明，本轮对俄制裁主要涉及能源、金融等领域。欧盟将首次禁止俄罗斯液化天然气进入欧洲市场，并将俄罗斯原油价格上限下调至每桶47.6美元；俄罗斯石油公司、俄罗斯天然气工业石油公司将面临全面交易禁令；欧盟将扩大对俄罗斯等国金融机构的交易禁令，并首次将加密货币平台纳入制裁。 特朗普：这次制裁“巨大” 贝森特22日上午在接受福克斯商业新闻台采访时说，特朗普对8月美俄领导人阿拉斯加会晤后俄乌谈判毫无进展感到失望。 特朗普称，这次对俄制裁“巨大”，希望制裁措施不会持续太久，俄乌冲突能够平息。他说：“是（制裁的）时候了，我们等了很久。” 特朗普在一天前宣布，暂缓原定与俄罗斯总统普京就乌克兰问题在匈牙利首都布达佩斯举行的会晤。他22日下午在白宫会见北约秘书长吕特时告诉媒体，因为“感觉时机不对”取消了会晤计划，目前会晤“无法达成目标”。他说，自己将同普京“在未来某个时间”举行会晤。 吕特称，他访问白宫是为了和特朗普讨论如何结束俄乌冲突，但目前还没有可以摆在谈判桌上的和平计划。他当晚在接受美国有线电视新闻网采访时称，他和特朗普一致认为需要对俄罗斯经济施加“持续压力”。 俄演习发射洲际弹道导弹 22日早些时候，俄罗斯总统网站发布消息说，俄罗斯举行了陆、海、空战略核力量联合演习，演习期间发射了洲际弹道导弹和空射巡航导弹。 据悉，演习期间，一枚“亚尔斯”洲际弹道导弹从普列谢茨克国家试验航天发射场向位于堪察加半岛的库拉靶场发射。在巴伦支海水域，“布良斯克”号战略核潜艇发射了“深蓝”弹道导弹。同时参与演习的图-95MS远程战略轰炸机发射了空射巡航导弹。 据塔斯社报道，俄罗斯总统普京在克里姆林宫与军方联系时表示，演习为例行训练。演习检验了俄军队战备水平，战略核力量演习的所有任务已完成。 据悉，“亚尔斯”导弹本世纪初研发，是一种可移动发射或从固定发射井发射的固体燃料洲际弹道导弹，可搭载多个核弹头，最远射程可达1.1万公里。 特朗普：不提供“战斧” 特朗普22日否认美国将向乌克兰提供“战斧”远程巡航导弹，称美国《华尔街日报》相关报道为“假消息”。 他说，学会操作高精度“战斧”远程巡航导弹“需要至少6个月、通常一年的高强度训练”，美军不会把操作方法教给其他国家。 这张由美国海军发布的照片显示，2014年9月23日，在阿拉伯湾的美军导弹驱逐舰发射“战斧”导弹。新华社/美联 乌克兰一直希望从美国获得“战斧”导弹。俄方反复警告，如果美方向乌克兰提供“战斧”导弹，将加剧局势升级。特朗普一度表示已就此事作出了“某种决定”，但之后又拒绝向乌克兰提供“战斧”导弹。 22日与特朗普会晤的吕特说，特朗普有关不向乌克兰提供“战斧”导弹的理由“完全正确”。（记者：徐剑梅、胡友松、陈斌杰、张兆卿、耿辉凰、包诺敏、孟菁、王倩；视频：黄瀚宇、孙硕） 