“澳门青年看祖国”系列活动在湖南韶山举行会师仪式-新华网 10月23日，“澳门青年看祖国”参访团成员一起合影。新华社发（刘玉珠 摄） 新华社长沙10月23日电（记者张玉洁）“澳门青年看祖国”系列活动23日在湖南省韶山市举行会师仪式，为本年度的系列活动划上圆满句号。参与此次活动的近50名澳门各界青年代表及在湘就读的澳门学生走进韶山，追寻红色记忆、学习红色历史、汲取奋进力量。 据介绍，为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，“澳门青年看祖国”活动自今年4月起，已组织9个澳门青年团前往北京、广西、陕西、黑龙江、云南、浙江、内蒙古等地，近300名澳门各界青年通过实地参访和与当地青年交流，深刻领悟抗战精神，感受祖国深厚的历史文化底蕴与日新月异的发展成就。 澳门特别行政区政府社会文化司司长柯岚说，今年“澳门青年看祖国”会师仪式选址湖南，意义深远。希望透过此次会师，让澳门青年们得以重温历史、缅怀先烈，进一步传承和弘扬抗战精神。 10月23日，“澳门青年看祖国”参访团成员在湖南韶山参观。新华社发 湖南是“澳门青年看祖国”系列活动的最后一站。10月21日至25日，30名澳门青年赴湖南芷江侗族自治县、湘潭市、长沙市等地参观学习。 正在暨南大学就读的23岁澳门青年梁家新刚刚结束在芷江的参观后便和参访团一起来到韶山参加会师仪式。梁家新告诉记者，当他看到白鸽飞舞在被称为“中国凯旋门”的中国人民抗日战争胜利受降纪念坊时差点落泪。 “80年前，日本降使垂首在芷江签下投降备忘录，今天我在韶山缅怀革命先烈，深刻感受到读万卷书不如行万里路。通过现场参观和聆听讲解，我不仅了解到更多祖国绚烂多彩的文化，也体会到如今的和平生活来之不易。”他说。 10月22日，“澳门青年看祖国”参访团成员在湖南芷江中国人民抗日战争胜利受降纪念坊前合影。新华社发（王祥康 摄） 参访团成员、澳门泰莱小三巴文化传播有限公司董事长司特澳是“80后”土生葡人，此次是他第一次来到韶山，他用手机拍摄记录下途中所见。 “听完讲解后十分震撼，我想要记录下这里的每一个瞬间。来到韶山是缅怀过往，我们永远不能忘记那些为守护家国付出的牺牲。展望未来，我要积极发挥中国青年与葡语国家青年的密切联系，推动葡语国家青年认识我的祖国，讲好‘中国故事、澳门故事’。”司特澳说。 据悉，“澳门青年看祖国”活动由中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室指导，澳门特别行政区政府、中华全国青年联合会和中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室联合主办，中华全国青年联合会秘书处、澳门教育及青年发展局和澳门各界青年组织活动筹备委员会承办。 