聚南方力量 应世界变局 2025全球南方媒体智库高端论坛在昆明开幕-新华网 9月6日拍摄的2025全球南方媒体智库高端论坛开幕式现场。新华社记者 胡超 摄 新华社昆明9月6日电（记者孙奕、吉哲鹏）以“聚南方力量 应世界变局”为主题的2025全球南方媒体智库高端论坛6日在昆明开幕，来自全球110个国家和地区的260余家媒体、智库、政府机构及国际和地区组织的约500名代表出席。 中央宣传部分管日常工作的副部长胡和平在开幕式致辞中表示，在前不久举行的上海合作组织天津峰会上，习近平主席首次提出全球治理倡议，这是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议之后提出的又一重大国际公共产品，为全球南方共同推动全球治理体系变革提供了重要指引。期待本届论坛推动媒体智库加深沟通交流，助力全球南方在世界变局中凝聚合作力量、共创美好未来。 新华社社长傅华在致辞中表示，去年11月，习近平主席向“全球南方”媒体智库高端论坛致贺信，强调“共同唱响‘南方声音’，展现‘南方担当’”。作为中国国家通讯社、世界性通讯社，新华社愿同各方一道讲好全球南方国家领导人引领推动构建人类命运共同体的故事，加强重要理念研究传播，用好多边交流机制，为全球南方发展繁荣汇聚强劲话语势能、积蓄前行力量。 云南省委书记王宁在致辞中说，我们牢记习近平主席嘱托，奋力开创发展新局面。希望媒体智库通过云南人口较少民族独龙族摆脱贫困、守护“三江并流”、“抗战生命线”滇缅公路到“黄金大通道”中老铁路两条路变迁的3个故事，感知中国式现代化的伟大实践和成就。云南愿在参与唱响“南方声音”、壮大“南方力量”过程中作出积极贡献。 中国公共外交协会会长吴海龙表示，中国是全球南方的当然一员，与全球南方有着共同的利益和使命。中国是全球南方坚定的支持者。全球南方媒体智库有责任、有义务维护全球南方共同利益，应合力促进全球南方团结合作，宣介全球南方的合理主张和建议，为全球南方的发展建言献策。 老挝人民革命党中央书记处书记、中宣部部长、中央理论委员会主席坎潘·培亚翁表示，老挝愿携手广大全球南方国家，凝聚合作共识，增进人民福祉，为构建人类命运共同体贡献力量。全球南方媒体智库应在加强信息共享、推动人员交流、讲好南方故事等领域挖掘合作潜能。 联合国主管全球传播事务的副秘书长梅丽莎·弗莱明在视频致辞中说，当前，人们需要采取行动，让有害内容不被推广、虚假信息无法牟利。希望大家共同推动全球可持续发展与跨文化对话，重塑信息生态的平衡，共建诚信、健康的网络公共领域。 莫桑比克共和国议会议员、前总理艾雷斯·阿里表示，莫中交往史是友谊、信任与共同进步的史诗，启示人们携手方能共迎挑战。让国际社会倾听、尊重、珍视全球南方声音，是各方肩负的共同责任，期待论坛为全球南方团结合作注入更多动能。 9月6日，与会代表出席2025全球南方媒体智库高端论坛开幕式。新华社记者 陈欣波 摄 9月6日，与会代表出席2025全球南方媒体智库高端论坛开幕式。新华社记者 胡超 摄 9月6日，与会代表在2025全球南方媒体智库高端论坛开幕式后交谈。新华社记者 高咏薇 摄 与会中外嘉宾纷纷表示，全球南方群体性崛起，正在深刻改写世界政治经济文化版图，成为全球治理变革的关键力量。希望全球南方媒体智库同声相应、同气相求，深化合作共赢，促进民心共融，在人工智能媒体技术合作、青年交流、文明交流互鉴等领域促成更多务实合作成果，为推动全球南方巨轮行稳致远作出更大贡献。 2025全球南方媒体智库高端论坛于5日至9日在云南举行，由新华社、中共云南省委、云南省人民政府共同主办。论坛期间发布《全球南方媒体智库高端论坛云南共识》和《回应时代呼唤 解答世界之问——中国全球公共思想产品的供给与贡献》智库报告等成果文件，举行全球南方媒体智库合作传播伙伴网络成立仪式。出席嘉宾还将赴云南多地参访。 