内蒙古呼和浩特：公务用车一张网 跑出效能加速度-新华网 “您有新的订单，请及时处理。” 上午8时，内蒙古自治区呼和浩特市公务用车调度中心内，熟悉的电脑提示音响起。调度员轻点鼠标，进入公务用车信息化调度平台查看订单信息。 “这次任务距离约80公里，路程较远但路况较好，可以选用燃油轿车。”调度员刘元将订单调派至公务用车二队，“调度车辆时要综合考虑车型特点与环保要求，市区内任务优选新能源车，距离远、路况好的任务优选燃油轿车，路况差的任务再考虑越野车。” 公务用车二队队长鲍腾的手机上实时弹出订单信息，随后他将订单派给了驾驶员张泽海。 8时10分，张泽海来到智能终端操作台前，通过人脸识别领取车钥匙，点击屏幕开始任务。确认车辆符合出行条件后，张泽海发动汽车，来到上车点。 “以前，各单位自管公车，由于工作性质的差异，有的单位公车长期闲置，有的单位公车无法满足出行需求，整体利用效率不高。”呼和浩特市机关事务管理局公务用车服务科科长李建云说。 自2020年起，呼和浩特市本级公务用车实行集中统一管理，将机关事业单位等部门的公务用车资源进行整合。各单位通过线上系统提交用车申请，公务用车调度中心及时高效响应，保障各单位公务出行任务，减少分散化管理导致的公车资源浪费。 8时20分，接上用车人，张泽海准时出发。车辆启动后，公务用车调度中心的大屏上实时显示该车的行驶轨迹。“为杜绝公车私用等问题，市本级集中统一管理车辆均安装定位系统，实时监控车辆行驶轨迹，加强对公务出行的监管。”李建云说。 下午，将用车人送回上车地点后，张泽海前往指定加油站。核实确认车牌号后，加油站工作人员输入动态密码，再由张泽海输入加油卡密码，方可加油。张泽海还将车辆牌照、加油时的里程表、加油金额拍照上传至信息化调度平台，以备核查。 “公车改革前，油耗及油料费用监管较为困难，公油私加、虚报费用等问题时有发生。”李建云说，现在驾驶员与加油站各自持有密码，核对一致后才能加油。 回到车队停好车，张泽海取下钥匙，通过人脸识别后，将其存入密码柜中，点击屏幕结束任务。 一旁的公告栏，几名工作人员正在张贴上个月的加油费用统计分析表。表单上，每辆车的加油次数、行驶里程、百公里油耗等数据一目了然。 据统计，2024年，呼和浩特市本级集中统一管理公务用车运维经费预算较2020年减少30%。“我们探索公务出行保障新模式，通过精细化管理，严控公务用车经费支出。”李建云说。（记者 赵景锋） 