促进老有所为 凝聚“银发力量” “银龄行动”已实现省级全覆盖-新华网 编者按 10月29日，农历九月初九，是我国传统节日——重阳节。这一承载着千年文化底蕴的传统佳节，在新时代的内涵悄然延展。随着“银发浪潮”的到来，“尊老、敬老、爱老”升华为一项需要全社会共同参与的系统工程。 老年人是党和国家的宝贵财富。在重阳节到来之际，本报今天推出专题报道，从“银龄行动”“长护险制度”“养老服务立法”等方面，展示新时代尊老、敬老、爱老的政策举措，传递传统节日的温情与力量，敬请关注。 72岁的昝鸿祥，是江西省上高县关心下一代工作委员会关爱团副团长。近些年来，他运用多年政法工作经验，对29名涉罪未成年人实施“一对一”帮教，成功帮助4人复学、25人就业。 2021年，离开教学岗位不久的南开大学马克思主义学院原院长赵铁锁，在得知教育部启动“高校银龄教师支援西部计划”后，毫不犹豫报了名。70岁的赵铁锁，成为该计划最年长的参与者。他把近50年思政课的教学资料存入十几个优盘，奔赴喀什大学执教。 多年来，众多老年人积极参加志愿服务活动，利用所学所长服务基层、服务群众，展现了新时代中国老年人的精神风貌。 老年人是党和国家的宝贵财富。近年来，我国各地各部门深入实施“银龄行动”，大力促进老有所为，为推进中国式现代化凝聚“银发力量”。《法治日报》记者近日从民政部获悉，“银龄行动”在区域上已实现省级全覆盖，在活动内容上已拓展到教育、科技、民政、司法、文化、卫生健康、体育等领域，在参与主体上已惠及全体有社会参与意愿的老年人。 “银龄行动”持续深化 65岁的陆培宝，是重庆市渝北区鸳鸯街道“老班长调解室”首席调解员。他2020年退休后，积极响应“银龄行动”号召，创新“望闻问切”四步调解法。5年来，他调解纠纷1600余起，涉及金额4200余万元，惠及4000多人，调解成功率常年超98%，以老年志愿服务促进基层社会治理。 近年来，我国各地各部门持续实施新时代“银龄行动”，积极开展特色示范性活动，鼓励引导更多老年人和老年志愿服务组织参与志愿服务。 “银龄行动”的持续深化，离不开政策制度的有力支撑。一年来，政策制度持续健全完善，新时代“银龄行动”不断拓面升级、提质增效。 2024年12月30日印发的《中共中央 国务院关于深化养老服务改革发展的意见》，对深化拓展“银龄行动”作出重要部署。2024年9月9日，全国老龄工作委员会印发《关于深入开展新时代“银龄行动”的指导意见》，明确了新时代“银龄行动”的总体要求、目标任务和保障措施。民政部、全国老龄办、中国老龄协会制发结对帮扶、标识队旗等工作通知，公安部、国家体育总局等成员单位研究制定金盾银发、老年体育“银龄行动”政策文件，北京等29个省份印发了各具特色的专项文件45个。 老有所为全面推进 今年4月29日，民政部等19部门联合发布《关于支持老年人社会参与，推动实现老有所为的指导意见》（以下简称《指导意见》），提出了一系列政策措施，为老年人发挥作用创造条件。 “在老龄化加速的时代，越是有困难，越要寻求机会。”中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新指出，《指导意见》的出台有助于让积极老龄观成为全社会共识，让老年人力资源得到有效开发利用，让老年人作用发挥得更加充分。 近年来，我国通过制定或修改法律、法规、规章和公共政策，完善志愿服务保障等举措，推动老年人政治参与更加广泛，经济参与得到加强，文化参与丰富多样，社会参与质量普遍提升。 在提升老年人政治参与水平方面，民政部等22个部门近日联合印发《关于深入开展人口老龄化国情教育的指导意见》，指导各地组织开展系列活动，以老年人为重点群体宣讲党的理论政策。中国老龄协会面向中央和国家机关组织开展人口老龄化国情教育大讲堂活动，至今已举办240多场。 近年来，老年人经济参与得到加强。人力资源社会保障部制定完善延迟退休配套政策，维护超龄劳动者合法权益，积极培育面向老年人新的就业增长点，拓展银发群体就业增收渠道，持续开展“10+N”就业公共服务专项活动。 通过丰富老年人文化服务供给等举措，老年人社会生活参与质量有了显著提升。中央社会工作部依托2024年度全国志愿服务“四个100”先进典型宣传活动，推出一批老年志愿者、老年志愿服务组织和项目，委托长春、杭州、宁波等13个地市志愿服务联合会组织实施“夕阳红”志愿服务计划。 服务保障更加完善 民政部有关负责人介绍说，各地各有关部门聚焦老年人的急难愁盼，完善政策举措，营造良好社会环境，切实把老年人生活保障好、作用发挥好、权益维护好，推动老年社会保障水平提升、养老服务体系更加健全、健康支撑不断加强、老年友好型社会建设取得实效、权益保障全面加强，积极为老有所为创造条件。 在提升社会保障水平方面，养老金待遇水平不断提高，医疗保险运行总体平稳，长期护理保险试点稳步推进，老年人社会救助兜底有力。截至2024年底，城乡居民医保参保老年人达2.24亿人、职工医保参保退休职工达1.05亿人。 在健全养老服务体系方面，服务供需更加匹配，老年人福利水平持续提升，特殊困难老年人家庭适老化改造积极推进。“十四五”以来，完成224万户特殊困难老年人家庭适老化改造任务。 在加强老年人健康支撑方面，老年健康宣传教育广泛开展，系列促进行动深入实施，服务体系进一步健全。2025年全国老年健康宣传周以“银龄健康，从心启航”为主题，持续实施老年营养改善、心理关爱、口腔健康、痴呆防治等老年健康促进专项行动。 在老年友好型社会建设方面，老年宜居环境建设提质增量，老年人出行环境持续优化，老年人运用智能技术困难问题不断缓解，养老孝老敬老社会氛围更加浓厚。2024年“一键叫车”累计为1700余万名老年人提供服务超2亿单，开展“银龄数字课堂”等教学活动30余万场。 在加强老年人权益保障方面，工作机制不断健全，涉老领域违法犯罪得到有效遏制，老年人法律服务工作持续优化。今年4月30日，民政部、全国老龄办等7部门印发《关于建立健全维护老年人合法权益工作机制的指导意见》。2024年全国公安机关立案涉老年人诈骗、盗窃、抢夺案件20.5万起、抓获犯罪嫌疑人15.6万余人。（记者 蒲晓磊） 