文化新观察·聚焦国庆中秋假期丨国庆档现实题材电影何以备受关注？-新华网 新华社北京10月4日电 题：国庆档现实题材电影何以备受关注？ 新华社记者邢拓 2025年国庆档电影市场热闹非凡，多部新片上映，满足了观众多元观影需求。其中，《浪浪人生》跻身档期新片票房榜前三，《毕正明的证明》口碑持续发酵，《震耳欲聋》点映阶段热度不断提升……现实题材影片表现亮眼，赢得市场青睐。 国庆档现实题材电影有哪些特点？何以备受关注？ 扎根火热生活，探讨社会议题—— 《毕正明的证明》罕见聚焦反扒主题，展现了自幼怀揣从警梦的毕正明与盗贼团伙斗智斗勇的历程；《震耳欲聋》部分取材自CODA（聋人父母的健听子女）律师张琪的真实从业经历，讲述了主人公为聋人群体提供法律服务的故事…… 纵观今年国庆档，多部影片聚焦鲜有人涉及的领域，持续拓展现实题材的表达空间，让观众看到该类作品的更多可能。 现实生活为电影创作提供丰厚养料。为了真实呈现聋人群体的生活状态，《震耳欲聋》主创团队前往律所采风，深入法院、聋人家庭和工作场所调研。 “我们希望讲述一个立足现实、具有社会意义的故事。聋人反诈题材不仅具有戏剧张力，更能让观众看到CODA律师这一特殊职业的使命。”该片导演万力说。 《震耳欲聋》海报。（片方供图） 业界人士认为，电影创作要从现实生活沃土中充分汲取灵感，同时要考虑如何平衡艺术表达与社会责任，如何在真实呈现时避免过度渲染，如何在深刻批判中传递温暖与希望。 贴近人民群众，塑造鲜活人物—— 《浪浪人生》取材自蔡崇达散文集《皮囊》，讲述了海边小镇上一家人笑对人生风浪的故事。通透豁达的阿太，落魄又倔强的父亲，叛逆的儿子，坚强的母亲，果敢的姐姐……团队力图用镜头语言还原原著里有血有肉的一家人。 “主角每个人都有一部人物小传，有的是来源于真实人物的经历。人物背景的补充能帮助演员更好理解角色，丰富表演层次。”该片导演马林透露。 《浪浪人生》剧照。（片方供图） “多部影片扎实创作，主要人物立得住、传得开。”影评人藤井树认为，《浪浪人生》拍出了一个中国家庭的群像，每个人都有高光时刻和不尽如人意处；《震耳欲聋》展现了律师如何在现实困境中坚守公平和正义的底线，深入探寻了人性幽微处。 近年来，不少国产电影注重微观叙事，从小切口折射大时代。如《长安的荔枝》《年会不能停！》等瞄准生活中的小人物，《独一无二》《不说话的爱》等聚焦社会特殊群体，传递人文关怀。今年国庆档延续这一态势，通过平凡人物刻画展现人性光芒，令观众收获感动。 探索类型片创作，增强叙事能力—— 不少电影将现实题材与类型片创作方式结合，以独特的视听语言、叙事手法增强电影的观赏性。 《浪浪人生》中主角们各出奇招化解生活难题，制造出一个个笑点。影片用黑色幽默的方式解构矛盾，用喜剧片专属的欢笑和温情打动人心。 《毕正明的证明》以凌厉的剪辑风格和高效的摄影调度，彰显了犯罪片的叙事能力和视听表达水平。“影片讲述20世纪末的反扒故事，既有江湖气，又有动作片的爽感，兼具了现实性和可看性。”藤井树说。 《毕正明的证明》海报。（片方供图） “家庭群像戏笑中带泪又治愈人心”“影片年代感很强，展现了绿皮火车上的江湖百态和人情冷暖”……互联网上，观众一字一句抒发自己的观影感受。 相较于传统的现实主义影片，现实题材类型片更容易提供情绪价值和情感抚慰，从而引发观众更多讨论。 “在创作技巧上，我们依然强调要掌握类型片叙事能力。”导演、编剧董润年认为，创作者要重视类型片叙事的学习和实践，在此基础上用全新的视听语言和叙事结构把故事讲出新意。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 