文化新观察丨文化“新三样”出海正当时-新华网 伴随中国经济持续发展和年轻一代文化自信增强，世界对中国的关注度持续提升，中华文化出海迎来机遇期。中国以网络文学、网络游戏、网络影视剧为代表的文化“新三样”，正以海外用户喜闻乐见的方式，向全球生动展示中国的历史与现实、传统与创新、智慧与追求。 文化出海热潮涌动 从高中时期就开始网文创作的“90后”作家王誉蓉告诉记者，她创作的宋韵题材小说《上元欢》被海外出版社看中，目前已翻译成英文版本，在新加坡及北美等地发行，后续还将推出多语种版本的微短剧。 网文小说《上元欢》英文版已在海外出版发行。（受访者供图） 不仅是网络文学，我国的网络游戏、网络影视、动漫等数字文化产品加速出海，在全球市场展现出蓬勃生机与强劲竞争力。 据商务部统计，2024年我国文化贸易总额达1.4万亿元，其中网络游戏、网络视听等数字元素富集的贸易领域表现亮眼，规模超3700亿元，增速显著高于传统贸易。 中国音数协游戏工委发布的产业报告显示，今年上半年，我国自主研发游戏海外收入达95.01亿美元，同比增长超11%，领跑全球游戏市场的增量赛道。2024年，网络文学出海市场规模超50亿元，培育海外网络作家46万名，海外用户规模超3.5亿，覆盖200多个国家和地区。 多个文化产品爆火出圈，印证了中国文化“新三样”的独特魅力。 《庆余年（第二季）》成为2024年迪士尼旗下流媒体平台有史以来播出热度最高的中国大陆剧，在欧美主流视频网站引发热议；《黑神话：悟空》《原神》等游戏登顶100多个国家和地区的下载榜单；阅文集团海外门户网站“起点国际”已上线10000部中国网文的翻译作品，覆盖多种语言，时常引发海外读者追更和催更。 从20多年前大陆热播电视剧火遍东南亚，到如今《庆余年》《黑神话：悟空》等作品成功推动中国创作模式与技术标准走向世界，在全球范围内整合资源、运营IP，中国文化产品实现了从“作品出海”到“生态出海”的跨越。 依托互联网的“新三样”打破时空壁垒，既展现了中国文化产品的全球潜力，也体现了中国在跨文化对话中的积极作用，成为中外文明互鉴的重要载体。 技术赋能助力“全球共创” 今年4月，腾讯天美J3工作室研发的《三角洲行动》手游版在全球市场上线，随即登顶169个国家和地区苹果应用商店免费游戏榜。 “海外测试时，哪怕是很小的问题，我们都会立即排查，反复调试。”该游戏制作人郭智介绍，开发中大量采用真人动作捕捉，数十台相机同时工作，能够在几秒内采集上百张照片，并生成2000万面数的3D模型，以更好的沉浸感吸引海外玩家。 新技术正成为推动包括游戏在内的“新三样”稳步出海的重要驱动力。 AI技术辅助下，网剧和网文的翻译水平及效率大幅度提升。“起点国际”累计AI翻译作品总数已超7200部，占整体中文翻译作品总量约7成。今年上半年“起点国际”畅销榜Top200作品中，AI翻译作品约占4成。 中国网剧出海也正在经历从“输出作品”到“输出制作能力”的改变。爱奇艺有关负责人介绍，通过在东南亚、北美等地设立本地公司、办事处，已向全球超190个国家和地区输出华语影视作品。 技术进步引领内容进步并改变了内容生产方式，实现“本地化”表达。这不仅是语言转换，更是文化适配与情感共鸣的深度实践。 某微短剧平台出海初期，直接翻译国内内容市场反响平平，后转为本土化制作并融入当地文化，全球日活数大幅增长；B站与日本富士电视台合作设立国创频道，推动《时光代理人》等IP进行日剧改编。B站副董事长李旎表示：“动画是基于幻想的艺术，而热爱幻想是全人类共有的天性。这要求剧集从创作之初就必须具备全球视野。” 网络文学IP改编剧集《大奉打更人》在国内热播后，被翻译成13种语言，在海外上线播出。（版权方供图） “全球共创”正在成为新趋势。阅文集团有关负责人介绍，正从三方面推动文化出海：一是打造精品内容，以全球化提升IP价值，例如《庆余年》第一季热播后，迪士尼预购第二季海外独家发行权；二是构建多元IP生态，通过出版、动漫、影视等形式扩大影响力；三是推行“内容输出+本地化”模式，已培养海外作家50万人，孵化原创作品77万部。 英国“90后”小伙卡文自2018年起迷上中国网文，尤其喜爱《斗罗大陆》。后来他签约网文平台，与偶像唐家三少成为“同门”。凭借大量阅读积累，融合东西方元素进行创作，过去几年来他的作品在“起点国际”上的阅读量已超9000万。 赢得共鸣才能走向“深海” 文化出海，“走出去”是第一步，“走进去”才是关键。中国传统文化底蕴深厚，但外人难以仅凭符号或形象理解其精髓。因此，必须通过多元、深度的跨文化表达，引发不同文化背景受众的情感共鸣和价值认同。 尽管“新三样”出海成效显著，但也面临内容同质化、类型单一等挑战。古装传奇、青春甜宠、仙侠玄幻类作品虽在海外受欢迎，却易形成刻板印象。 中山大学助理教授吉云飞认为，当前“新三样”已经打通了“爽感”通道，正逐步融入国外文化环境，但要真正和全球用户形成强烈的情感共鸣和坚实的文化认同，还需要有更加丰富的类型和更具深度的内容。 浙江省电子竞技协会常务理事郑超在回顾2024年科隆国际游戏展时表示，“中国制作”已经从单纯的技术跟随转为“技术+文化”，有机融入中华文化元素，吸引海外用户。他谈到《黑神话：悟空》展区尤为热闹，不少外国玩家模仿游戏中的形象，排队拍照打卡。 2024年8月，人们在2024年科隆国际游戏展《黑神话：悟空》拍照区拍照。新华社记者张帆 摄 备受大众喜爱的网文，近来也获得了海外权威机构的认可。大英图书馆继2022年首次收录16部中国网文作品后，去年又收录了《全职高手》《庆余年》等10部中国网文作品。 如今，相关领域从业者表示，网络文学、网络游戏和网络影视剧充分借助了互联网开放、共享的传播特性，凭借跌宕起伏的剧情、超凡的想象力和贴近生活的表达方式，成功向海外输出了亲情、梦想、成长等能引发共鸣的主题。 在杭州师范大学教授夏烈看来，文化出海“新三样”标志着中国近十几年来的网络文艺创作已具备世界性的特征，世界大众文化来到了“中国时间”。 南京师范大学文学院教授李玮提出，文化出海是一场“持久战”，需以共鸣跨越差异、以匠心获得尊重。应支持兼具文化自信与全球视野的中国年轻一代，积极投入创作与传播，推动文化出海走向更广阔的“深海区”。 策划：张晓松 主编：林晖、孙闻 记者：余俊杰 