国货美妆再迎上市热潮 重营销轻研发问题待解-新华网 美妆企业又迎来一波上市热潮。 2025年以来，美妆企业IPO可以用“前仆后继”来形容。3月，国货护肤品牌谷雨启动A股上市辅导；5月，国货高端护肤品牌林清轩向港交所递交招股书；6月，植物医生向深交所主板递交IPO申请；8月，已在上交所上市的珀莱雅发布公告称，公司拟发行境外上市股份（H股）并在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市，10月，珀莱雅股份发布关于第四届董事会第八次会议决议的公告，董事会审议通过《关于公司发行H股股票并在香港联合交易所有限公司上市的议案》，该议案需提请公司股东会审议。9月，自然堂全球控股有限公司（下称自然堂）向港交所递交招股书，拟在主板挂牌上市。 在美妆行业从“流量竞争”转向“价值深耕”的变革下，上市能否成为企业向上跃升的跳板？面对上市后更加透明的经营管理，企业能否实现破局突围？ 业绩增速承压 以上市谋求“第二增长曲线” 当下，中国美妆市场迎来全新的竞争格局，从“增量竞争”转向“存量博弈”，从渠道驱动转向品牌驱动。激烈的竞争态势下，美妆企业业绩增长面临压力，不少美妆企业选择通过上市寻找发展突破口。如珀莱雅股份近年来业绩增速放缓。财报显示，2022年至2024年，公司收入分别为63.85亿元、89.05亿元、107.78亿元，2022年至2024年增速分别为37.82% 、39.45%和21.04% 。 同样，上市启动“迟缓”的自然堂也面临营收增速迟缓的境遇。招股书数据显示，2022年至2024年，自然堂收入分别为42.92亿元、44.42亿元、46.01亿元，2023年及2024年增速分别为3.49%、3.58%。其中，2024年，公司营收虽创下新高，但归母净利润却从3.03亿元大幅降至1.9亿元，降幅超37%，出现“增收不增利”。 面对增速放缓，美妆企业希望通过上市来获得发展动力。2024年毛戈平化妆品股份有限公司（下称毛戈平）正式在港股挂牌上市，上市后业绩表现亮眼。财报数据显示，毛戈平上半年实现营收25.88亿元，同比增长31.3%；实现净利润6.7亿元，同比增长36.1%。毛戈平上市后的发展曲线为美妆企业提供了案例参考，通过上市来募资加强品牌建设，增强发展实力。 自然堂在招股书中表示，IPO募资拟用于多个方面，包括加强销售渠道的DTC能力，提升线上线下销售网络的协同效应；丰富多品牌矩阵，增加品牌曝光度；投资研发及产品开发，提升自主研发能力；扩大海外市场业务，建立国际品牌知名度，提高海外市场渗透率等。 珀莱雅股份公告称，赴港上市的募资将用于研发与产品创新、品牌建设与品类扩展、智能制造及供应链能力提升、全球化布局、策略性地寻求潜在投资和收购机会等。“港股上市有更严格的信息披露要求，对于推动珀莱雅股份的家族化企业管理模式优化，衔接国际资本市场，提升国际知名度有助力。” 美妆企业以股市为平台进行破局，寻求新的增长空间。东吴证券消费零售行业首席分析师吴劲草表示，美妆企业IPO对其品牌力的加强有重要作用，公司上市并非只是融资需求，更重要的是构建公司在市场上的形象。 张毅表示，美妆企业上市热潮成为美妆行业加剧分化的信号。“包括功效护肤、彩妆等细分领域在内，美妆行业仍然还有20到30个百分点的增幅。同时，当下市场寡头格局还未形成，上市潮的本质是美妆企业在品牌建设、营销推广和资本融合等方面在加速推进和突围。” 重营销轻研发 诸多挑战待破解 美妆企业以上市谋求新的发展空间，但其存在的“重营销轻研发”“大单品依赖症”等问题仍待破解。 对国货美妆而言，科研实力强弱很大程度上决定了其竞争力的高低及穿越周期的能力，然而纵观启动上市的美妆企业，都存在“重营销轻研发”的问题。 如自然堂招股书显示，2022年至2024年公司的销售和营销成本分别为24.45亿元、24.06亿元以及27.17亿元，占收入的57.0%、54.2%和59.0%。而公司的研发费用率却在逐年降低。2022年研发费用率为2.8%，2023年为2.1%，2024年为2%，2025年上半年为1.7%。2022-2025年上半年累计投入3.48亿元。 林清轩招股书则显示，2022至2024年，其销售及分销开支分别为5.09亿元、4.86亿元、6.89亿元，分别占营收的73.66%、60.37%、56.86%。其中，公司营销费用呈增长趋势，分别为2.08亿元、1.87亿元和3.65亿元，分别占同期总营收的30.1%、23.23%和30.17%。而2022至2024年其研发成本分别为0.21亿元、0.20亿元和0.30亿元，分别仅占同期收入的3.05%、2.45%和2.51%。 张毅指出，美妆企业能否加大科研投入，增强科技力将影响其能否获得资本青睐。“美妆企业上市后将倒逼企业改变过去重营销轻研发的格局，通过加强研发满足投资者对企业长期发展的要求。” 此外，业绩的成长性也是美妆企业上市面临的硬考题，高度依赖大单品、主品牌是企业发展另一隐忧。 如自然堂招股书数据披露，2022至2024年，自然堂品牌收入分别为40.6亿元、42.6亿元、43.89亿元，占总营收的比例分别为94.6%、95.9%、95.4%。而旗下珀芙研、美素、春夏及己出等品牌营收占比尚不足10%。 面临同样境遇的还有林清轩，尽管林清轩旗下产品涵盖水、乳液、霜等众多品类，但精华油一直是其收入最高的品类。招股书显示，公司目前有188个SKU，截至2024年12月31日，林清轩山茶花精华累计销量突破3000万瓶。2024年全年营收12.09亿元，精华油的销售额达4.48亿元，在总营收中的占比达到37%。除面霜和面膜外，其他品类营收占比逐渐下降。 除依赖单品外，林清轩还因虚假宣传被多次处罚。今年2月，北京市朝阳区市场监督管理局的公示信息显示，林清轩在北京富力广场购物中心的门店广告灯箱牌上使用了“林清轩山茶花抗老修护专家”的广告宣传字样，被认定为虚假宣传，罚款2.1余元。而这不是其首次因虚假宣传被罚，早在2021年，该品牌就因宣传“修复肌肤屏障”被上海浦东新区市监局罚款5万元。 张毅表示：“企业的成功不是以上市为标志的，上市只是企业开启了新的竞争格局或者新的阶段而已。在业绩、合规等多方压力之下，企业要有足够的长期作战的预期。”（记者 杨莹莹） 