中国健康生活方式医学大会在京召开 专家共议“生活方式医学”发展路径-新华网 10月25至26日，第五届中国健康生活方式医学大会在北京召开。中国工程院院士、国家心血管病中心主任、中国医学科学院阜外医院院长胡盛寿担任大会主席。来自政、产、学、研各界权威专家与机构代表，包括国家卫生健康委员会副主任郑哲、中国工程院院士陈君石、美国医学科学院国际院士励建安、美国运动科学院院士朱为模、世界卫生组织驻华代表处非传染性疾病技术官员孙佳妮等齐聚一堂，交流研究成果，凝聚专业共识，共商生活方式医学发展大计。 本届大会由国家心血管病中心、《中国循环杂志》联合主办,以“构建健康生态，成就美好生活”为主题，深入贯彻“健康中国”战略，积极响应“体重管理年”号召，推动慢性病防控关口前移，控制慢性病危险因素，推动生活方式医学学科体系建设与公众认知普及。 大会设立体重管理、数智心糖代谢、生活方式医学联盟、健康管理、运动与抗衰时代、社区防治、健康教育等平行论坛，多维度探讨将健康理念融入社会各个环节的路径与方案，推动文明健康生活方式加快形成。 普及健康生活方式 有效推动慢病防控 世卫组织研究表明，健康和寿命60%取决于生活方式。 健康生活方式，是指个体或群体为实现全生命周期最佳健康目标而采取的行为模式，具有明显时代性、地域性和人群特征，是人类的生存基础、健康基石。健康生活方式不仅有助于延长预期寿命，还能提高生活质量，减少疾病负担。 不良生活方式是威胁我国居民健康的主要原因。目前我国高血压患者2.45亿，血脂异常患者2亿，吸烟人群3亿，糖尿病患者9000万。非传染性慢病，如心脑血管疾病、肿瘤呼吸系统疾病、肾脏疾病、糖尿病和精神疾病，六大慢病都和生活方式密切相关。。 生活方式医学作为慢病防治的重要手段之一，其兴起可追溯到20世纪后期，核心是通过科学干预手段预防、逆转甚至治疗慢性疾病。2020年9月，国家心血管病中心成立首个健康生活方式医学中心，标志着健康生活方式医学在中国正式落地。随着国家医疗卫生健康工作从“以治病为中心”逐渐向“以人民健康为中心”转变，健康生活方式的重要性成为共识，健康生活方式医学逐步成为“健康中国”战略的重要学科抓手之一。 中国工程院院士、国家心血管病中心主任、中国医学科学院阜外医院院长、中国健康生活方式医学大会主席胡盛寿演讲 胡盛寿表示，养成健康生活方式生态，无法一蹴而就；最薄弱环节之一，是让专业服务下沉到社区、学校、企业，形成“专业+场景”协同，让个体生活环境得到专业支撑。这需要社会各界各尽其能，共建健康生活方式可持续长效机制。 大健康社群助力健康生活方式普及 今年初，“国家喊你来减肥”引发广泛关注。会上，围绕“科学饮食”和“坚持长期运动”实现体重管理，再成热议话题。 体重是客观评价人体营养和健康状况的重要指标。科学研究表明，超重和肥胖是导致心脑血管疾病、糖尿病和部分癌症等慢性病的重要危险因素。 我国成年居民超重及肥胖率已超50%，且呈上升趋势。按绝对人口数计算，中国已有6亿人超重或肥胖，人数在全球排名第一。依照预测，到2030年我国成年人超重肥胖率可达65.3%，归因于超重肥胖相关医疗费用，可达4180亿元人民币，约占全国医疗费用总额的21.5%。 肥胖因素主要包括四个方面:饮食、生活方式、社会因素和遗传因素。其中,饮食和生活方式是可以通过个人努力改变的两个重要因素。 安利（中国）公共事务副总裁王汝华表示，一个人、一个家庭，其生活习惯经年累月养成，如果没有有效外部支持，日常行为很难发生改变。安利作为一家大健康企业，近些年着力探索大健康社群模式，为不同人群、不同人生阶段健康需求，提供个性化健康解决方案。 安利（中国）公共事务副总裁王汝华 安利专业赋能 20万营销人员，通过中国营养学会培训认证超过8万名营养健康顾问、健康塑型教练，这些专业的社群主理人运营数十万个“大健康社群”，如健康读书会、跑团、瑜伽团、太极团、广场舞团等。他们以健康为共识，以兴趣爱好相聚，成员每天打卡学习健康知识，改进生活习惯，互相陪伴、鼓励、监督，营造出一个个“人人重视健康、争当自己健康第一责任人”的社群生态。社群中，每个人都通过自身积极改变影响他人，也从其他社群成员处获得正向反馈，坚定实践健康生活方式的信心。 安利大健康社群活动 同时，安利与权威媒体合作推出“我们行动啦”健康生活方式推广小程序，通过鼓励居民线上打卡，记录每天摄入的膳食种类和热量、运动时间和方式、睡眠情况、饮水情况等等健康行为，与家人共同践行健康生活方式，形成良好健康管理习惯。截至目前，该小程序已有超20万人参与打卡。 国务院发展研究中心课题组一项基于4万份有效样本的最新研究显示：大健康社群成员健康素养达到58%，远高于同期公众平均水平的32%，印证了社群模式在健康促进方面的科学性和有效性。 作为健康中国建设的基层实践者，安利致力于将大健康社群打造为推动全民健康的重要力量，辐射健康家庭、助力健康社区与健康城市建设，绘就“健康中国”生动图景。 