党旗在基层一线高高飘扬丨是民警、是“儿子”——申飞飞在太行山中的一线坚守-新华网 新华社太原5月30日电 题：是民警、是“儿子”——申飞飞在太行山中的一线坚守 新华社记者万倩仪、樊欣阳 “飞飞回来了！”“飞飞吃饭了没？”来到距山西省长治市壶关县城90多公里外的鹅屋村，每走几步就能听见乡亲们对申飞飞的热情招呼声，他挨个询问“家长里短”。对村里的老人来说，他是比孩子还亲的“飞飞”。 2008年，申飞飞到壶关县公安局鹅屋派出所工作，一干就是16年，是派出所成立以来工作时间最长的一名警员。 壶关县有172个村落，散落在沟壑纵横、道路崎岖的太行山间。申飞飞说：“以前都是乱石路，开车到县里要四五个小时，现在有了公路，方便多了。” 鹅屋村因为交通不便，一些老年人没有办理第二代居民身份证，影响了办理新农合、新农保。申飞飞或开车、或租用村民的摩托车、或步行前往多地上门服务，亲手为鹅屋村100多位留守老人办理了二代身份证。 申飞飞在调解群众纠纷。（受访者供图） 翻山越岭、服务到家，是申飞飞日常工作的一个缩影。只要群众有需要，他总会第一时间出现。 多年前的一个冬夜，申飞飞接到求助电话，鹅屋中学的一名初一学生擅自离校后迟迟未归。雪后的山区异常寒冷，如果长时间找不到，孩子将十分危险。申飞飞迅速出警，凌晨两点多在前往县城的路上将孩子找到并安全送回。 在鹅屋派出所工作的16年，申飞飞的脚步遍布辖区每个村落。经他手办理的户籍业务2万多人次，上门送证200多次，调解纠纷200多次，捐款捐物共计14万多元。 数字背后，是申飞飞和鹅屋村民之间用真心换真情的温暖故事。“只要把群众当亲人，群众就会把我们当亲人。”申飞飞说。因为母亲去世早，他结婚时，村里的几位大娘专门坐车去买棉花，给他做了结婚用的新被褥。 2022年，申飞飞荣获全国“人民满意的公务员”称号。乡亲们自发组织了一场特别的颁奖仪式，到场的村民们轮流给他佩戴了一次奖章。“国家满意，俺们老百姓更满意！”乡亲们异口同声地表达此意。 荣获全国“人民满意的公务员”后，申飞飞与鹅屋村老百姓分享喜悦。（受访者供图） “老百姓对我太好了，我想为他们做点事。”申飞飞说。 2023年底，申飞飞调整至大峡谷派出所担任所长，调解纠纷、维护景区治安成了新的工作重点。 刚到新的工作岗位，申飞飞就遇到一起民宿经营者与当地村民的纠纷。他沉下心来“抽丝剥茧”，逐一走访调查纠纷涉事方，最终成功进行了调解。 “用心、负责，在理、在情，他是真心实意为老百姓办事。”民宿老板的感言道出了群众的心声。 针对景区节假日警力不足的问题，申飞飞创新思路，牵头组建了太行创安协会。这支由旅店老板、景区安保人员等来自各行各业的300余名志愿者组成的“太行义警”队伍，成为旅游旺季维护治安的重要补充力量。 在申飞飞的办公室里，一幅字格外醒目：“牢固树立人民至上理念，心系群众、守土有责，做百姓心中最亲最爱的人。”从鹅屋到大峡谷，变的是工作环境，不变的是为民服务的初心，这幅字是他扎根基层、服务群众最好的注脚。 