8th Silk Road (Dunhuang) Int'l Cultural Expo kicks off in Gansu-Xinhua This photo taken on Sept. 21, 2025 shows the exterior view of the venue of the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Guests visit the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) A guest experiences VR devices to have an online tour of the Mogao Grottoes during the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Actresses perform during the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Guests learn about a cultural and creative product produced with 3D printing technology during the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Guests visit the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Guests select products at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) This photo taken on Sept. 21, 2025 shows the slogan of the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Guests visit the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Guests visit the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) Guests visit the pavilion of Thailand, the guest of honor at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, in Dunhuang, northwest China's Gansu Province, Sept. 21, 2025. More than 1,200 representatives from 97 countries and eight international organizations have gathered at the 8th Silk Road (Dunhuang) International Cultural Expo, which kicked off on Sunday in Dunhuang, a key hub on the ancient Silk Road in northwest China. (Xinhua/Lang Bingbing) 