Chongyang Festival marked across China-Xinhua A legal professional explains legal knowledge related to elderly care to senior citizens at a park in Xinghua City, east China's Jiangsu Province, Oct. 27, 2025. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Photo by Zhou Shegen/Xinhua) A volunteer massage shoulders of a senior citizen in Xiayi County of Shangqiu City, central China's Henan Province, Oct. 27, 2025. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Photo by Miao Yucai/Xinhua) An aerial drone photo taken on Oct. 26, 2025 shows a feast held for senior citizens at Magou Village of Baimi Town in Taizhou City, east China's Jiangsu Province. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Photo by Gu Jihong/Xinhua) A volunteer cuts hair for a senior citizen at an elderly care center in Qingdao City of east China's Shandong Province, Oct. 27, 2025. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Photo by Zhang Ying/Xinhua) Senior citizens perform yangge dance at Gaoliu Town in Qingzhou City of east China's Shandong Province, Oct. 27, 2025. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Photo by Wang Jilin/Xinhua) Senior citizens perform folk dance at an art center in Wuhan, central China's Hubei Province, Oct. 27, 2025. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Photo by Zhao Jun/Xinhua) Actors perform Henan Yu Opera for senior citizens at a square in Jianxi District of Luoyang City, central China's Henan Province, Oct. 26, 2025. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Photo by Huang Zhengwei/Xinhua) A staff member from a catering enterprise (1st R) purchases agricultural products from elderly villagers in Guantian Village of Chun'an County in Hangzhou City, east China's Zhejiang Province, Oct. 27, 2025. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Xinhua/Xu Yu) An aerial drone photo taken on Oct. 27, 2025 shows staff members from catering enterprises purchasing agricultural products from elderly villagers in Guantian Village of Chun'an County in Hangzhou City, east China's Zhejiang Province. A series of celebration activities were held across the country to mark China's Chongyang Festival, which will fall on Oct. 29 this year. Also known as Seniors' Day in China nowadays, it highlights the public's care for older people. (Xinhua/Xu Yu) 