Village gala staged in NE China's Liaoning to celebrate Spring Festival-Xinhua This photo taken in 1997 shows a "village gala" held in Tangzhangzi Village of Beisijiazi Township in Chaoyang County, northeast China's Liaoning Province. The village staged a Spring Festival gala Sunday night, showcasing a rich tapestry of rural life via a series of stunning performances. "Village galas" have been held here for 30 consecutive years. (Xinhua) People watch a "village gala" in Tangzhangzi Village of Beisijiazi Township in Chaoyang County, northeast China's Liaoning Province, Feb. 2, 2025. The village staged a Spring Festival gala Sunday night, showcasing a rich tapestry of rural life via a series of stunning performances. "Village galas" have been held here for 30 consecutive years. (Xinhua/Li Gang) People watch a "village gala" in Tangzhangzi Village of Beisijiazi Township in Chaoyang County, northeast China's Liaoning Province, Feb. 2, 2025. The village staged a Spring Festival gala Sunday night, showcasing a rich tapestry of rural life via a series of stunning performances. "Village galas" have been held here for 30 consecutive years. (Xinhua/Li Gang) Artists perform during a "village gala" in Tangzhangzi Village of Beisijiazi Township in Chaoyang County, northeast China's Liaoning Province, Feb. 2, 2025. The village staged a Spring Festival gala Sunday night, showcasing a rich tapestry of rural life via a series of stunning performances. "Village galas" have been held here for 30 consecutive years. (Xinhua/Li Gang) A drone photo shows people watching a "village gala" in Tangzhangzi Village of Beisijiazi Township in Chaoyang County, northeast China's Liaoning Province, Feb. 2, 2025. The village staged a Spring Festival gala Sunday night, showcasing a rich tapestry of rural life via a series of stunning performances. "Village galas" have been held here for 30 consecutive years. (Xinhua/Li Gang) People watch a "village gala" in Tangzhangzi Village of Beisijiazi Township in Chaoyang County, northeast China's Liaoning Province, Feb. 2, 2025. The village staged a Spring Festival gala Sunday night, showcasing a rich tapestry of rural life via a series of stunning performances. "Village galas" have been held here for 30 consecutive years. (Xinhua/Li Gang) 