Creations by Chinese down fashion brand Bosideng presented at Paris Fashion Week-Xinhua A model presents a creation by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) A model presents a creation by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) A model presents a creation by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) Models present creations by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) A model presents a creation by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) A model presents a creation by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) Bosideng Creative Director Pietro Ferragina salutes the audience at the end of the fashion show of the Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week, in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) Models present creations by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) Models present creations by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) Models present creations by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) Models present creations by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) Models present creations by Chinese down fashion brand Bosideng as part of its Master Puff collection during the Paris Fashion Week in Paris, France, on Oct. 7, 2025. (Xinhua/Gao Jing) 