China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train begins regular operation-Xinhua The China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train awaits departure at Tuanjiecun Station in southwest China's Chongqing Municipality, July 9, 2025. A freight train fully loaded with communication equipment, auto parts and other goods left Chongqing on Wednesday, marking the regular operation of the China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train. After exiting China through the Khorgos port in Xinjiang Uygur Autonomous Region, it will pass Azerbaijan and Georgia before arriving in T端rkiye and other European countries. (Xinhua/Tang Yi) The China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train awaits departure at Tuanjiecun Station in southwest China's Chongqing Municipality, July 9, 2025. A freight train fully loaded with communication equipment, auto parts and other goods left Chongqing on Wednesday, marking the regular operation of the China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train. After exiting China through the Khorgos port in Xinjiang Uygur Autonomous Region, it will pass Azerbaijan and Georgia before arriving in T端rkiye and other European countries. (Xinhua/Tang Yi) The China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train departs from Tuanjiecun Station in southwest China's Chongqing Municipality, July 9, 2025. A freight train fully loaded with communication equipment, auto parts and other goods left Chongqing on Wednesday, marking the regular operation of the China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train. After exiting China through the Khorgos port in Xinjiang Uygur Autonomous Region, it will pass Azerbaijan and Georgia before arriving in T端rkiye and other European countries. (Xinhua/Tang Yi) The China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train awaits departure at Tuanjiecun Station in southwest China's Chongqing Municipality, July 9, 2025. A freight train fully loaded with communication equipment, auto parts and other goods left Chongqing on Wednesday, marking the regular operation of the China-Europe Railway Express (Chengdu-Chongqing) Middle Corridor Ultra-Express Block Train. After exiting China through the Khorgos port in Xinjiang Uygur Autonomous Region, it will pass Azerbaijan and Georgia before arriving in T端rkiye and other European countries. (Xinhua/Tang Yi) 